<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>0-4</title>
	<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0-4" xml:lang="ar-SA">
	<div dir="rtl">
		<h1 id="_idParaDest-6" class="unit">التعريف بكتاب (زاد المستقنع) ومؤلفه</h1>
		<p id="_idParaDest-7" class="عنوان-جانبي- 1 s_title matn">أولًا: التعريف بمؤلف (زاد المستقنع)<span class="حاشية-أعلى"><span
					id="footnote-023-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-023">(١)</a></span></span>:</p>
		<p class="hadeeth">اسمه ونسبه:</p>
		<p>هو الشيخ الإمام العلامة: شرف الدين أبو النجا موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي
			الدمشقي الصالحي الحنبلي.</p>
		<p class="hadeeth">مولده:</p>
		<p>ولد سنة خمس وتسعين وثمانمائة (٨٩٥هـ) وقد انفرد ابن طولون في (ذخائر القصر) بذكر سنة مولده.</p>
		<p class="hadeeth">مكانته وثناء العلماء عليه:</p>
		<p>للحجاوي في المذهب مكانة عالية، تظهر في اعتماد الأصحاب لكتبه من بعده في تحرير المذهب، وتنقيحه كما يظهر ذلك من
			كلمات الثناء العاطر التي أطلقها عليه من ترجم له، فمن ذلك:</p>
		<ul>
			<li class="list level-2">قول ابن العماد الحنبلي (ت: ١٠٨٩هـ): (كان إمامًا، بارعًا، أصوليًّا، فقيهًا،
				محدِّثًا، ورعًا)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-022-backlink"><a
							class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
							href="0-4.xhtml#footnote-022">(٢)</a></span></span>.</li>
			<li class="list level-2">ويقول عنه عثمان بن بشر (ت: ١٢٩٠هـ): (كان له اليد الطولى في معرفة المذهب وتنقيحه،
				وتهذيب مسائله وترجيحه)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-021-backlink"><a
							class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
							href="0-4.xhtml#footnote-021">(٣)</a></span></span>.</li>
			<li class="list level-2">وقال عنه ابن حميد (ت: ١٢٩٥هـ): (وانفرد في عصره بتحقيق مذهب الإمام أحمد، وصار إليه
				المرجع)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-020-backlink"><a
							class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
							href="0-4.xhtml#footnote-020">(٤)</a></span></span>.</li>
			<li class="list level-2">كما نجد كمال الدين الغزي الشافعي (ت: ١٢١٤هـ) يقول عنه: (الإمام العالم العلامة الحبر
				البحر النحرير الفهامة، شيخ الإسلام أبو النجا ... المعول عليه في الفقه بالديار الشامية، حائز قصب السبق في
				مضمار الفضائل، والفائز بالقدح المعلى عند تزاحم مناكب الأفاضل، جامع شتات أشتات العلوم، بَدْرُ سماء
				المنطوق والمفهوم، صاحب المؤلفات التي سارت بها الركبان، وتلقاها الناس بالقبول زمانًا بعد زمان، والفتاوى
				التي اشتهرت شرقًا وغربًا، وعمَّ نفعها الناس عجمًا وعربًا، الحبر بلا ارتياب، والبحر المتلاطم العباب، شمس
				أفق العلوم والمعارف، قطب دائرة الفهوم والعوارف، ذو التحقيقات الفائقة والتدقيقات الرائقة، والتحريرات
				المقبولة، والتقريرات التي هي بالإخلاص مشمولة)<span class="حاشية-أعلى"><span
						id="footnote-019-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
							href="0-4.xhtml#footnote-019">(٥)</a></span></span>.
			</li>
		</ul>					
		<p class="hadeeth">مؤلفاته<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-018-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-4.xhtml#footnote-018">(٦)</a></span></span>:</p>

	
		<ol>
			<li class="list">الإقناع لطالب الانتفاع: وهو من أشهر كتبه، حَرَّر فيه المذهب أحسن تحرير، وهو متن فقهي كثير
				المسائل سهل العبارة، صار عليه الاعتماد لدى الأصحاب من بعده، وقد شرحه البهوتي في: (كشاف القناع عن متن
				الإقناع).</li>
			<li class="list">غريب لغة الإقناع.</li>
			<li class="list">حاشية على كتاب (التنقيح المشبع) للمرداوي.</li>
			<li class="list">حاشية على كتاب (الفروع) للشمس ابن مفلح.</li>
			<li class="list">شرح المفردات: شرح فيه نظم المفردات، لعز الدين المقدسي.</li>
			<li class="list">شرح منظومة الآداب الشرعية، شرح فيها منظومة الآداب لابن عبد القوي<span
					class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-017-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
							href="0-4.xhtml#footnote-017">(٧)</a></span></span>.</li>
			<li class="list">منظومة الكبائر.</li>
			<li class="list">زاد المستقنع في اختصار المقنع، وهو المتن المشروح في كتابنا هذا.</li>
		</ol>	
		<p class="hadeeth">وفاته:
		</p>
		<p>توفي الحجاوي  ڞ  سنة ثمان وستين وتسعمائة (٩٦٨هـ) كما نص على ذلك أكثر من ترجموا له.</p>
		<p id="_idParaDest-8" class="عنوان-جانبي-1 s_title matn">ثانيًا: التعريف بكتاب (زاد المستقنع):</p>
		<p class="hadeeth">اسمه:</p>
		<p>اشتهر الكتاب باسم: (زاد المستقنع في اختصار المقنع)، وقد جاء ذلك في عدد من نسخ الكتاب، منها: نسخة قوبلت ونقلت من نسخة نقلت من خط المؤلف<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-016-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-4.xhtml#footnote-016">(٨)</a></span></span>.</p>
		<p>وقد قال البهوتي في أول شرحه: (فهذَا شرحٌ لطيفٌ علَى مختصرِ المقنعِ..) ولعل إطلاقه ذلك على سبيل الاختصار.</p>
		<p class="hadeeth">مكانته في المذهب:</p>
		<p>تبوأ كتاب الحجاوي (زاد المستقنع) مكانة عظيمة لدى الحنابلة من بعده، وشأنه في ذلك شأن كتبه الأخرى كـ(الإقناع) وغيره، ومن كلمات العلماء في مدح (الزاد):</p>
		<p>قال ابن حميد (ت: ١٢٩٥هـ): (عَمَّ النفع به مع وجازة لفظه)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-015-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-4.xhtml#footnote-015">(٩)</a></span></span>.</p>
		<p>وقال الشيخ عبد الرحمن بن قاسم (ت: ١٣٩٢هـ): (هو كتاب صغر حجمه وكثر علمه، وجمع فأوعى، وفاق أضرابه جنسًا ونوعًا، لم تسمح قريحة بمثاله، ولم ينسج ناسج على منواله)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-014-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-4.xhtml#footnote-014">(١٠)</a></span></span>.</p>
		<p>وقال الشيخ بكر أبو زيد: (وهو المتن الذي صار في دار الحنابلة «جزيرة العرب» لاسيما الديار النجدية منها: أصلًا في دراسة المذهب، ومفتاحًا للطلب، ولم يؤلف بعده متن مشبع بالمسائل، والمهمات مثله، بَلْهَ أن يفوقه في كثرتها، واحتوائها)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-013-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-4.xhtml#footnote-013">(١١)</a></span></span>.</p>
		<p class="hadeeth">مقارنة مقتضبة بين كتابي (زاد المستقنع) و(الإقناع) للمؤلف<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-012-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-4.xhtml#footnote-012">(١٢)</a></span></span>:</p>
		<p>ألف الحجاوي  ڞ  متنين فقهيين -كما مر معنا- ويجدر بنا الإشارة إلى الفرق بين هذين المتنَين بعبارة مقتضبة من غير تطويل ولا توسع، ويمكن إجمال أوجه المقارنة في الجدول التالي: </p>
			<ol>
				<li class="level-2_ext">
					<table id="table001" class="comparison_table _idGenTablePara-1">
					<colgroup>
						<col />
						<col />
						<col />
					</colgroup>
					<thead>
						<tr>
							<td>
								 وجه المقارنة 
							</td>
							<td>
								 الإقناع لطالب الانتفاع 
							</td>
							<td>
								 زاد المستقنع في اختصار المقنع 
							</td>
						</tr>
					</thead>
					<tbody>
						<tr>
							<td>
								 حجمه 
							</td>
							<td>
								 طبع في ٤ مجلدات 
							</td>
							<td>
								 طبع مفردًا في مجلد 
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>
								 استمداده 
							</td>
							<td>
								 جمعه من عدة مصادر من كتب الأصحاب؛ ولم يذكر أنه اعتمد على كتاب واحد جعل استمداده منه،
									وقال البهوتي في الكشاف: (وتتبعت أصوله التي أخذ منها كالمقنع والمحرر والفروع
									والمستوعب وما تيسر الاطلاع عليه من شروح تلك الكتب وحواشيها) 
							</td>
							<td>
								 هو مختصر من كتاب (المقنع) للموفق ابن قدامة؛ كما نص على ذلك في مقدمته، وكما هو ظاهر من
									عنوانه، فربما حذف بعض مسائل الأصل، وربما ترك بعض الفصول فلم يوردها، إلا أنه ربما زاد
									عليه بعض المسائل؛ فقد قال في مقدمته: (وزدت ما على مثله يعتمد) 
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>
								 ذكر الخلاف 
							</td>
							<td>
								 اعتمد فيه على قول واحد هو الراجح من مذهب الإمام أحمد، إلا أنه ربما ذكر الخلاف في بعض
									المسائل، كما أنه يطلق الخلاف في مواضع، كما قال في المقدمة: (وربما ذكرت بعض الخلاف
									لقوته ... وربما أطلقت الخلاف لعدم مصحح) 
							</td>
							<td>
								 اعتمد فيه على قول واحد هو الراجح من مذهب الإمام أحمد أيضًا، ولا يذكر الخلاف تصريحًا
									أبدًا 
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>
								 الاستدلال للمسائل 
							</td>
							<td>
								 لم يلتزم فيه ذكر الدليل أو التعليل، إلا أنه ربما ذكر دليل بعض المسائل أو تعليلها 
							</td>
							<td>
								 لم يلتزم فيه ذكر الدليل أو التعليل أيضًا، إلا أنه علل بعض المسائل نادرًا، ومن ذلك:
									قوله في فصل [تعليق الطلاق بالحلف]: (... لا إن علَّقَه بطلوع الشمس ونحوه؛ لأنه شرط لا
									حلف)، وقوله في [باب ميراث الغرقى]: (وَرِثَ كلُّ واحد من الآخر من تلاد ماله دون ما
									ورثه منه؛ دفعًا للدَّوْر). 
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>
								 وضوح العبارة 
							</td>
							<td>
								 عبارته أوضح من الزاد، وذلك لأن عبارته أبسط وأطول 
							</td>
							<td>
								 عبارته فيها عُسرٌ في بعض المواضع، لما يقتضيه الاختصار 
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>
								 ذكر اختيارات بعض الأصحاب 
							</td>
							<td>
								 ربما ذكر اختيارات بعض الأصحاب تبعًا لذكر الخلاف في مسائل  
							</td>
							<td>
								 لا يذكر اختيارات الأصحاب؛ لأنه لا يذكر الخلاف 
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>
								 عزو النقول إلى قائليها 
							</td>
							<td>
								 قد يعزو النقول لقائليها؛ كما قال في المقدمة: (وربما عزوت حكمًا إلى قائله خروجًا من
									تبعته) 
							</td>
							<td>
								 الكتاب خالٍ من العزو 
							</td>
						</tr>
					</tbody>
				</table>
				</li>
			</ol>
		<p class="hadeeth">شروحه وحواشيه:</p>
		<ol>
			<li class="list">أقدم شروح (الزاد) وأولها: (الروض المربع) للشيخ منصور البهوتي (ت: ١٠٥١هـ).</li>
			<li class="list">(الشرح الممتع) للشيخ محمد العثيمين (ت: ١٤٢١هـ).</li>
			<li class="list">(الشرح المختصر على متن زاد المستقنع) للشيخ صالح بن فوزان الفوزان.</li>
			<li class="list">(المطلع على دقائق زاد المستقنع) للشيخ عبد الكريم اللاحم.<ul>
					<li class="list">وعلى الزاد حواشٍ عدة، فمن المطبوع منها:</li>
				</ul>
				<ol>
					<li class="list">(الكلمات السداد على متن الزاد) للشيخ فيصل آل مبارك (ت: ١٣٧٦هـ).</li>
					<li class="list">(السلسبيل في معرفة الدليل) للشيخ صالح بن إبراهيم البليهي (ت: ١٤١٠هـ).
					</li>
				</ol>
			</li>
		</ol>
		<p class="hadeeth">سنة تأليف كتاب (زاد المستقنع):</p>
		<p>جاء في آخر نسخة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية من كتاب (الروض المربع) والتي كتبت بخط:
							محمد بن إبراهيم بن سيف، وهي إحدى النسخ الأربع التي اعتمدناها في تحقيق كتابنا هذا، جاء في
							هامش آخر ورقة فيها ما نصه: (قال الشيخ موسى الحجاوي مؤلف متن هذا الشرح مما نقل من خطه: فرغ
							منه جامعه موسى بن أحمد بن موسى الحجاوي يوم سادس رجب سنة ست وستين وتسعمائة، والحمد لله وحده).
							فهذا النص يؤخذ منه أن متن (الزاد) من آخر ما ألف الحجاوي من كتبه، فإنه توفي سنة (٩٦٨هـ)
							ومقتضى هذا النقل أنه انتهى منه سنة (٩٦٦هـ) قبل وفاته بسنتين، رحمه الله رحمة واسعة.</p>
		<hr class="HorizontalRule-1" />
		<div class="_idFootnotes">
			<div id="footnote-023" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-023-backlink">(١)</a> انظر في ترجمة الحجاوي: شذرات الذهب، لابن العماد
					(١٠/٤٧٢)، مختصر طبقات الحنابلة، للشطي (<a>ص٩٣</a>)، السحب الوابلة، لابن حميد (٣/١١٣٤)، النعت الأكمل، للغزي
					(<a>ص١٢٤</a>)، ومن الكتب المعاصرة: (المدخل إلى زاد المستقنع)، لسلطان العيد، وكتاب (الإمام الفقيه موسى
					الحجاوي وكتابه زاد المستقنع)، لعبد الله الشمراني.</p>
			</div>
			<div id="footnote-022" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-022-backlink">(٢)</a> شذرات الذهب (١٠/٤٧٢).</p>
			</div>
			<div id="footnote-021" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-021-backlink">(٣)</a> عنوان المجد (٢/٣٠٤).</p>
			</div>
			<div id="footnote-020" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-020-backlink">(٤)</a> السحب الوابلة (٣/١١٣٤).</p>
			</div>
			<div id="footnote-019" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-019-backlink">(٥)</a> النعت الأكمل (<a>ص١٢٤</a>).</p>
			</div>
			<div id="footnote-018" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-018-backlink">(٦)</a> انظر في ذلك: معجم مصنفات الحنابلة، للطريقي
					(٥/١٥١).</p>
			</div>
			<div id="footnote-017" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-017-backlink">(٧)</a> منظومة ابن عبد القوي في الآداب ألفيةٌ طبعت مفردة،
					وشَرْحُ الحجاوي -المطبوع- على (١٨٥) بيتًا منها، فيظهر أن الحجاوي انتقى هذه الأبيات من الألفية؛ كما
					أشار لذلك السفاريني في غذاء الألباب (١/١٠) حيث قال: (فقال السائل: ... أما شرح الحجاوي فقد اقتصر على
					الأحكام بأوجز عبارة وأزهد، مع حذفه لأكثر أبيات المنظومة، أو كثير منها مع الحاجة إليها وعدم الغنى
					عنها).</p>
			</div>
			<div id="footnote-016" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-016-backlink">(٨)</a> انظر: مقدمة زاد المستقنع، للهبدان (<a>ص٨</a>).</p>
			</div>
			<div id="footnote-015" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-015-backlink">(٩)</a> السحب الوابلة (٣/١١٣٥).</p>
			</div>
			<div id="footnote-014" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-014-backlink">(١٠)</a> حاشية الروض (١/٥١).</p>
			</div>
			<div id="footnote-013" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-013-backlink">(١١)</a> المدخل المفصل (٢/٧٧٠).</p>
			</div>
			<div id="footnote-012" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-4.xhtml#footnote-012-backlink">(١٢)</a> انظر في المقارنة بين الكتابين: المدخل إلى زاد
					المستقنع، لسلطان العيد.</p>
			</div>
		</div>
	</div>
</body>

</html>