<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-38</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-38" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٤٣٣</span>
			<h2 id="_idParaDest-50" class="chapter">(فصلٌ) فِي الصّلاةِ علَى الميّتِ</h2>
			<p>تسقطُ بمكلّفٍ.</p>
			<p>وتُسنُّ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">جماعةً،</li>
				<li class="level-2">وأنْ لَا تنقصَ الصُّفوفُ عنْ ثلاثَةٍ.</li></ul><p>و(<span class="matn">السُّنَّةُ أنْ يقومَ الإمامُ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">عندَ صدرِهِ)</span>؛ أيْ: صدرِ ذكرٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وعندَ وسَطِهَا)</span>؛ أيْ: وسَطِ أنثَى،</li>
			
				<li class="level-3">والخنثَى بينَ ذلكَ.</li>
			</ul><p>والأَوْلَى بِهَا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وصيُّهُ العدلُ،</li>
				<li class="level-2">فسيِّدٌ برقيقِهِ<span class="foot-refrence">،</span></li>
				<li class="level-2">فالسُّلطانُ،</li>
				<li class="level-2">فنائبُهُ الأميرُ،</li>
				<li class="level-2">فالحاكمُ،</li>
				<li class="level-2">فالأَوْلَى بغَسلِ رجلٍ، </li></ul>
				<hr/><span class="page-number">٤٣٤</span><ul>
				<li class="level-2">فزوجٌ بعدَ ذوِي الأرحامِ.</li></ul><p>ومنْ قدّمَهُ وليٌّ بمنزلتِهِ، لَا منْ قدّمَهُ وصيٌّ.</p><p>وإذَا اجتمعَتْ جنائزُ قُدِّمَ إلَى الإمامِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أفضلُهُمْ وتقدّمَ<span><span id="footnote-1003-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1003">(١)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2">فأسنُّ،</li>
				<li class="level-2">فأسبقُ،</li>
			
				<li class="level-3">ويُقرَعُ معَ التّساوِي.</li>
			</ul>
			<p>وجمعُهُمْ بصلَاةٍ أفضلُ، ويُجعلُ وسَطُ أنثَى حذاءَ صدرِ ذكرٍ، وخنثَى بينَهُمَا. </p>
			<p><span class="matn">(ويُكبِّرُ أربعًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«لتكبيرِ النَّبِيِّ  چ  علَى النّجاشِيِّ أربعًا»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1002-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1002">(٢)</a></span></span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يقرأُ فِي الأُولَى)</span>؛ أيْ بعدَ التَّكبيرَةِ الأُولَى وهيَ تكبيرَةُ الإحرامِ <span class="matn">(بعدَ التّعوُّذِ)</span> والبسملَةِ: <span class="matn">(الفاتحَةَ)</span> سرًّا ولوْ ليلًا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى ابنُ </span><span class="daleel-nassy">ماجهْ عنْ أمِّ شريكٍ الأنصاريَّةِ  ږ </span><span class="daleel-nassy"> قالتْ: <span class="hadeeth">«أمرَنَا رسولُ اللهِ  چ  أنْ نقرأَ علَى الجنازَةِ بفاتحَةِ الكتابِ»</span></span><span><span id="footnote-1001-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1001">(٣)</a></span></span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٤٣٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3">ولَا يستفتحُ ولَا يقرأُ سورَةً معهَا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويصلِّي علَى النَّبِيِّ  چ </span><span class="matn"> فِي)</span>؛ أيْ بعدَ التّكبيرَةِ <span class="matn">(الثّانيَةِ كـ)</span>ـالصّلَاةِ فِي <span class="matn">(التّشهُّدِ)</span> الأخيرِ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى الشّافعيُّ عنْ أبِي أمامَةَ بنِ سهلٍ أنَّهُ أخبرَهُ رجلٌ منْ أصحابِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ السُّنَّةَ فِي الصّلاةِ علَى الجنازَةِ أنْ يكبِّرَ الإمامُ ثمَّ يقرأَ بفاتحَةِ الكتابِ بعدَ التّكبيرَةِ الأُولَى سرًّا فِي نفسِهِ، ثمَّ يصلِّيَ علَى النَّبِيِّ  چ ، ويُخلصَ الدّعاءَ للميِّتِ، ثمَّ يسلِّمَ»</span></span><span><span id="footnote-1000-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1000">(٤)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويدعُو فِي الثّالثَةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span>،<span class="matn"> (فيقولُ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">«اللّهمَّ اغفرْ لحيِّنَا وميِّتِنَا، وشاهدِنَا وغائبِنَا، وصغيرِنَا وكبيرِنَا، وذكرِنَا وأنثانَا. إنَّكَ تعلمُ متقلّبَنَا ومثوانَا وأنْتَ علَى كلِّ شيءٍ قديرٌ، اللّهمَّ منْ أحييتَهُ منّا فأحيِهِ علَى الإسلامِ والسُّنَّةِ، ومنْ توفّيتَهُ منّا فتوفَّهُ عَلَيْهِمَا»)</span> رواهُ أحمدُ والتّرمذيُّ وابنُ ماجهْ منْ حديثِ أبِي هريرةَ  ڔ <span><span id="footnote-999-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-999">(٥)</a></span></span>، لكنْ زادَ فيهِ الموفَّقُ: «وأنْتَ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٣٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">علَى كلِّ شيءٍ قديرٌ»، ولفظَةَ: «السُّنَّةِ»<span><span id="footnote-998-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-998">(٦)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(«اللّهمَّ اغفرْ لهُ وارحمْهُ، وعافِهِ واعفُ عنهُ، وأكرِمْ نزُلَهُ»)</span> بضمِّ الزّايِ وقدْ تُسكَّنُ وهوَ: القِرَى، <span class="matn">(«وأوسِعْ مدخلَهُ»)</span> بفتحِ الميمِ: مكانُ الدّخولِ، وبضمِّهَا: الإدخالِ، <span class="matn">(«واغسلْهُ بالماءِ والثّلجِ والبرَدِ، ونقِّهِ مِنَ الذُّنوبِ والخطايَا كمَا يُنقَّى الثّوبُ الأبيضُ مِنَ الدّنسِ، وأبدِلْهُ دارًا خيرًا منْ دارِهِ، وزوجًا خيرًا منْ زوجِهِ، وأدخِلْهُ الجنَّةَ، وأعِذْهُ منْ عذابِ القبرِ وعذابِ النّارِ»)</span> رواهُ مسلمٌ عنْ عوفِ بنِ مالكٍ  ڔ  أنَّهُ سمِعَ النَّبِيَّ  چ  يقولُ ذلكَ علَى جنازَةٍ حتَّى تمنَّى أنْ يكونَ ذلكَ الميِّتَ، وَفِيهِ: <span class="hadeeth-black">«وأبدِلْهُ أهلًا خيرًا منْ أهلِهِ وأدخِلْهُ الجنَّةَ»</span>. وزادَ الموفَّقُ لفظَ: «منَ الذُّنوبِ»<span><span id="footnote-997-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-997">(٧)</a></span></span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">٤٣٧</span><ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وافسحْ لهُ فِي قبرِهِ ونوِّرْ لهُ فيهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لائقٌ بالمحَلِّ</span>،</li>
			
				<li class="level-4">وإنْ كانَ الميِّتُ أنثَى أنّثَ الضّميرَ، وإنْ كانَ خنثَى قالَ: هذَا الميِّتَ ونحوَهُ،</li>
				<li class="level-4">ولَا بأسَ بالإشارَةِ بالإصبَعِ حالَ الدّعاءِ للميِّتِ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> الميِّتُ <span class="matn">(صغيرًا)</span> -ذكرًا أوْ أنثَى- أوْ بلغَ مجنونًا واستمرَّ <span class="matn">(قالَ)</span> بعدَ: «ومنْ توفّيتَهُ منَّا فتوفَّهُ عَلَيْهِمَا»، <span class="matn">(اللّهمَّ اجعلْهُ ذخرًا لوالديْهِ وفَرَطًا)</span>؛ أيْ: سابقًا مهيِّئًا لمصالحِ أبويْهِ فِي الآخرَةِ سواءٌ ماتَ فِي حيَاةِ أبويْهِ أوْ بعدَهُمَا، <span class="matn">(وشفيعًا</span><span><span id="footnote-996-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-996">(٨)</a></span></span> <span class="matn">مجابًا. اللّهمَّ ثقِّلْ بهِ موازينَهمَا، وأعظِمْ بهِ أجورَهمَا، وألحِقْهُ بصالحِ سلفِ المؤمنِينَ، واجعلْهُ فِي كفالَةِ إبراهيمَ، وقِهِ برحمتِكَ عذابَ الجحيمِ)</span>، ولَا يستغفرُ لهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ شافعٌ غيرُ مشفوعٍ فيهِ، ولَا جرَى عليهِ قلمٌ</span>، وإذَا لمْ يُعرفْ إسلامُ والديْهِ دعَا لموالِيهِ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويقفُ بعدَ الرّابعَةِ قليلًا)</span> ولَا يدعُو ولَا يتشهّدُ ولَا يسبِّحُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويسلِّمُ)</span> تسليمةً <span class="matn">(واحدَةً عنْ يمينِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">روَى الجُوزَجانِيُّ عنْ عطاءِ بنِ السّائبِ: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  سلّمَ علَى الجنازَةِ تسليمَةً»</span></span><span><span id="footnote-995-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-995">(٩)</a></span></span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٤٣٨</span>
			<ul>
				<li class="level-3">ويجوزُ:</li>
			
				<li class="level-4">تلقاءَ وجهِهِ،</li>
				<li class="level-4">وثانيَةً.</li>
			</ul><p>وسُنَّ وقوفُهُ حتَّى تُرفعَ.</p><p><span class="matn">(ويرفعُ يديْهِ)</span> ندبًا <span class="matn">(معَ كلِّ تكبيرَةٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ فِي صلَاةِ العيدَيْنِ</span><span><span id="footnote-994-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-994">(١٠)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(وواجبُهَا)</span>؛ أيِ: الواجبُ فِي صلَاةِ الجنازَةِ ممّا تقدَّمَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(قيامٌ)</span> فِي فرضِهَا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتكبيراتٌ)</span> أربعٌ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والفاتحَةُ)</span> ويتحمّلُهَا الإمامُ عنِ المأمومِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والصّلَاةُ علَى النَّبِيِّ  چ </span><span class="matn">،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ودعوَةٌ للميِّتِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والسّلامُ)</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٤٣٩</span><p>ويُشترطُ لهَا:</p><ul>
				<li class="level-2">النِّيَّةُ؛ فينوِي الصّلاةَ علَى الميِّتِ.</li>
			
				<li class="level-3">ولَا يضرُّ جهلُهُ بالذَّكَرِ وغيرِهِ، فإنْ جهِلَهُ: نوَى علَى مَنْ يصلِّي عليهِ الإمامُ،</li>
				<li class="level-3">وإنْ نوَى أحدَ الموتَى: اعتُبِرَ تعيينُهُ،</li>
				<li class="level-3">وإنْ نوَى علَى هذَا الرّجلِ فبانَ امرأَةً أوْ بالعكسِ: أجزأَ؛ <span class="daleel-maanawy">لقوَّةِ التّعيينِ</span>، قالَهُ أبُو المعالِي<span><span id="footnote-993-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-993">(١١)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-2">وإسلامُ الميِّتِ،</li>
				<li class="level-2">وطهارتُهُ مِنَ الحدثِ والنّجِسِ معَ القدرَةِ وإلَّا صُلِّيَ عليهِ.</li>
				<li class="level-2">والاستقبالُ، والسُّترَةُ؛ <span class="daleel-maanawy">كمكتوبَةٍ</span>.</li>
				<li class="level-2">وحضورُ الميِّتِ بينَ يديْهِ، فلَا تصحُّ علَى جنازَةٍ محمولَةٍ ولَا مِنْ وراءِ جدارٍ. </li></ul><p><span class="matn">(ومنْ فاتَهُ شيءٌ مِنَ التّكبيرِ: قضاهُ)</span> ندبًا <span class="matn">(علَى صفتِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القضاءَ يحكِي الأداءَ كسائرِ الصلواتِ</span>،</p><ul>
				<li class="level-2">والمقضيُّ: أوّلُ صلاتِهِ يأتِي فيهِ بحسَبِ ذلكَ.</li>
				<li class="level-2">وإنْ خشِيَ رفْعَهَا: تابعَ التّكبيرَ رُفعَتْ أمْ لَا.</li></ul><hr/><span class="page-number">٤٤٠</span><ul>
				<li class="level-2">وإنْ سلّمَ معَ الإمامِ ولمْ يقضِهِ: صحّتْ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> لعائشَةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مَا فاتَكِ لَا قضاءَ عليكِ»</span></span><span><span id="footnote-992-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-992">(١٢)</a></span></span>.</li></ul><p><span class="matn">(ومنْ فاتتْهُ الصّلَاةُ عليهِ)</span>؛ أيْ علَى الميِّتِ: <span class="matn">(صلَّى علَى القبرِ)</span> إلَى شهرٍ منْ دفنِهِ؛</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لمَا فِي الصّحيحَيْنِ منْ حديثِ أبِي هريرةَ وابنِ عبّاسٍ  ښ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  صلَّى علَى قبرٍ»</span></span><span><span id="footnote-991-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-991">(١٣)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وعنْ سعيدِ بنِ المسيِّبِ: <span class="hadeeth">«أنَّ أمَّ سعدٍ ماتَتْ والنَّبِيُّ  چ  غائبٌ؛ فلمّا قدِمَ صلَّى عَلَيْهَا وقدْ مضَى لذلكَ شهرٌ»</span></span>، رواهُ التّرمذِيُّ ورواتُهُ ثقاتٌ<span><span id="footnote-990-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-990">(١٤)</a></span></span>. قالَ أحمدُ: أكثرُ مَا سمِعْتُ هذَا<span><span id="footnote-989-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-989">(١٥)</a></span></span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٤٤١</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وتحرُمُ بعدَهُ، مَا لمْ تكنْ زيادَةً يسيرَةً.</li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> يُصلِّي <span class="matn">(علَى غائبٍ)</span> عنِ البلدِ ولوْ دونَ مسافَةِ قصرٍ، فيجوزُ صلَاةُ الإمامِ والآحادِ عليهِ <span class="matn">(بالنِّيَّةِ إلَى شهرٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«لصلاتِهِ  چ  علَى النّجاشِيِّ»</span></span>، كمَا فِي المتّفقِ عليهِ عنْ جابرٍ  ڔ <span><span id="footnote-988-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-988">(١٦)</a></span></span>.</p><p>وكذَا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">غريقٌ،</li>
				<li class="level-2">وأسيرٌ؛ ونحوُهمَا.</li></ul><p>وإنْ وُجدَ بعضُ ميِّتٍ لمْ يصلَّ عليهِ:</p><ul>
				<li class="level-2">فَكَكُلِّهِ،</li>
			
				<li class="level-3">إلَّا:</li>
			
				<li class="level-4">الشّعرَ،</li>
				<li class="level-4">والظُّفرَ،</li>
				<li class="level-4">والسِّنَّ.</li>
			
				<li class="level-2">فيُغسَّلُ، ويُكفَّنُ، ويُصلَّى عليهِ،</li>
				<li class="level-2">ثمَّ إنْ وُجدَ الباقِي: فكذلكَ،</li>
				<li class="level-2">ويُدفنُ بجنبِهِ.</li></ul><p>ولَا يُصلَّى علَى:</p><ul>
				<li class="level-2">مأكولٍ ببطنِ آكلٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٤٤٢</span><ul>
				<li class="level-2">ولَا مستحيلٍ بإحراقٍ ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-2">ولَا علَى بعضِ حيٍّ مدَّةَ حياتِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا)</span> يُسنُّ أنْ <span class="matn">(يصلِّيَ الإمامُ)</span> الأعظمُ، ولَا إمامُ كلِّ قريَةٍ وهوَ: واليهَا فِي القضاءِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(علَى الغالِّ)</span> وهوَ: <span class="taareef">مَنْ كتمَ شيئًا ممّا غَنِمَهُ</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى زيدُ بنُ خالدٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> قالَ: تُوفِّيَ رجلٌ منْ جهينَةَ يومَ خيبرَ، فذُكرَ ذلكَ لرسولِ اللهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> فقالَ: <span class="hadeeth">«صلُّوا علَى صاحبِكُمْ»</span>. فتغيّرَتْ وجوهُ القومِ، فلمّا رأَى مَا بهِمْ قالَ: <span class="hadeeth">«إنَّ صاحبَكُمْ غلَّ فِي سبيلِ اللهِ»</span>؛ ففتّشْنَا متاعَهُ فوجدْنَا فيهِ خَرَزًا منْ خَرَزِ اليهودِ مَا يساوِي درهمَيْنِ.</span> رواهُ الخمسَةُ إلَّا التّرمذِيَّ، واحتجَّ بهِ أحمدُ<span><span id="footnote-987-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-987">(١٧)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا علَى قاتلِ نفسِهِ)</span> عمدًا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى جابرُ بنُ سَمُرَةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  جاؤُوهُ برجلٍ قدْ قتلَ نفسَهُ بِمَشَاقِصَ فلمْ يصلِّ عليهِ»</span></span> رواهُ مسلمٌ وغيرُهُ<span><span id="footnote-986-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-986">(١٨)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">والمشَاقِصُ جمعُ مِشْقَصٍ كمِنْبَرٍ: نصلٌ عريضٌ أوْ سهمٌ فيهِ ذلكَ، أوْ نصلٌ طويلٌ أوْ سهمٌ فيهِ ذلكَ يُرمَى بهِ الوحشُ. </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٤٤٣</span><p><span class="matn">(ولَا بأسَ بالصّلاةِ عليهِ)</span>؛ أيْ علَى الميِّتِ <span class="matn">(فِي المسجدِ)</span> إنْ أُمنَ تلويثُهُ؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِ عائشةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«صلَّى رسولُ اللهِ  چ  علَى سهيلِ بنِ بيضاءَ فِي المسجدِ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-985-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-985">(١٩)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وصُلِّيَ علَى أبِي بكرٍ وعمرَ  ښ </span><span class="daleel-nassy"> فيهِ،</span> رواهُ سعيدٌ<span><span id="footnote-984-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-984">(٢٠)</a></span></span>.</li>
			</ul><p>وللمصلِّي: قيراطٌ وهوَ أمرٌ معلومٌ عندَ اللهِ تعالَى،</p><p>ولهُ بتمامِ دفنِهَا: آخَرُ، بشرطِ أنْ لَا يُفارقَهَا مِنَ الصّلَاةِ حتَّى تُدفنَ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1003" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1003-backlink">(١)</a> أي عند قوله: «(ويليهِ)؛ أيْ: الإمامَ مِنَ المأمومِين..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/308',target='_blank')">ص٣٠٨</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1002" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1002-backlink">(٢)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٦١)، والبخاري (١٣٣٤)، ومسلم (٩٥٢) من حديث جابر بن عبدالله  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1001" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1001-backlink">(٣)</a> أخرجه ابن ماجه (١٤٩٦).</p>
					<p class="footnote">	أشار النووي إلى ضعفه في الخلاصة (٣٤٨٦)، وحسَّنه البوصيري في مصباح الزجاجة (٥٣٨)، وقال ابن حجر في التلخيص (٣/١٢٠١): (وفي إسناده ضعف يسير).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1000" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-1000-backlink">(٤)</a> أخرجه الشافعي (مسنده ١/٢١٠)، والحاكم (١/٣٦٠) بنحوه عن أبي أمامة بن سهل عن رجل من أصحاب رسول الله  چ ، وأخرجه النسائي (٤/٧٥)، وعبدالرزاق (٣/٤٨٩)، وابن أبي شيبة (٣/٢٩٦)، وابن الجارود في المنتقى (٥٤٧) عن أبي أمامة قوله: السنة في الصلاة ...إلخ. قال الدارقطني في العلل (س٢٦٨٩): (الصواب قول من رواه عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-999" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-999-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٦٨)، وأبو داود (٣٢٠١)، والترمذي (١٠٢٤)، وابن ماجه (١٤٩٨) من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وأخرجه الترمذي وأحمد (٤/١٧٠) من حديث يحيى عن أبي إبراهيم الأشهلي عن أبيه مرفوعًا، وليس في شيء من طرق الحديث قوله: (إنك تعلم متقلبنا ومثوانا وأنت على كل شيء قدير)، وعند جميعهم لفظه: «اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان». </p>
					<p class="footnote">	صححه الترمذي وابن حبان (٣٠٧٠)، والحاكم (١/٣٥٨).</p>
					<p class="footnote">	اختُلفَ في هذا الحديث في وصله وإرساله وتعيين صحابيه؛ صححه مرفوعًا من تقدم، ورجَّح أبو حاتم كما في العلل لابنه (س١٠٤٧، ١٠٥٨) والدارقطني في العلل (س١٧٩٤) إرساله، وقال البخاري فيما نقله الترمذي والدارقطني: (أصح الروايات في هذا حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي إبراهيم الأشهلي عن أبيه).</p>
				</div>
				<div id="footnote-998" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-998-backlink">(٦)</a> انظر: المقنع (٦/١٥٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-997" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-997-backlink">(٧)</a> أخرجه مسلم (٩٦٣)، وأما الزيادة التي نسبها للموفق فهي في المقنع (٦/١٥١) وأخرجها ابن ماجه (١٥٠٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-996" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-996-backlink">(٨)</a> في (د، ز): «وأجرًا وشفيعًا»، وفي (ز) «وأجرًا» من الشرح.</p>
				</div>
				<div id="footnote-995" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-995-backlink">(٩)</a> أخرجه أبو داود في المراسيل (٤١٨) من طريق أبي إسحاق الفزاري عن عطاء به مرسلًا، وأخرجه أبو داود في مسائله (١٠٣١)، وأبو نعيم في الحلية (٩/٥٧) عن عطاء عن عبدالله بن أبي أوفى موقوفًا عليه من فعله.</p>
					<p class="footnote">	قال أحمد كما في زاد المعاد (١/٤٩٢): عن ستة من الصحابة أنهم كانوا يسلِّمون تسليمة واحدة خفيفة عن يمينه، فذكر ابن عمر وابن عباس وأبا هريرة وواثلة بن الأسقع وابن أبي أوفى وزيد بن ثابت.</p>
				</div>
				<div id="footnote-994" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-994-backlink">(١٠)</a> أي عند قوله: «وعنْ عمرَ  ڔ : أنَّهُ كانَ يرفعُ يديْهِ في كلِّ تكبيرَةٍ فِي الجنازَةِ والعيدِ» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/378',target='_blank')">ص٣٧٨</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-993" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-993-backlink">(١١)</a> نقله في: المبدع، للبرهان ابن مفلح (٢/٢٥٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-992" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-992-backlink">(١٢)</a> أورده ابن الجوزي في التحقيق (٢/٦٦١ مع التنقيح) غير مسند، وأخرجه بنحوه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه (ح ٢٩٣) عن عائشة قالت: يا رسول الله إنك تصلي على الجنازة وأنا في بيتي يخفى عليَّ كثير من التكبير فقال النبي  چ : «لا عدد، ما فهمت فكبري» وفي إسناده الحكم بن عبدالله بن سعد، قال أبو حاتم عنه في الجرح والتعديل (١/١٢/١٢١): (كان يكذب).</p>
				</div>
				<div id="footnote-991" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-991-backlink">(١٣)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٥٣)، والبخاري (١٣٣٧)، ومسلم (٩٥٦) من حديث أبي هريرة  ڔ ، وأخرجه أحمد (١/٢٢٤) والبخاري (١٣١٩) ومسلم (٩٥٤) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-990" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-990-backlink">(١٤)</a> أخرجه الترمذي (١٠٣٨) والبيهقي (٤/٤٩) من طريقين عن قتادة عن سعيد بن المسيِّب به. </p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	قال البيهقي: (وهو مرسل صحيح)، وكذا قال ابن عبدالهادي في تنقيح التحقيق (٢/٦٦٤).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-989" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-989-backlink">(١٥)</a> انظر: مسائل الكوسج (٤٥٧)، ومسائل أبي داود (١٠٤٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-988" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-988-backlink">(١٦)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/434',target='_blank')">ص٤٣٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-987" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-987-backlink">(١٧)</a> أخرجه أحمد (٤/١١٤)، وأبو داود (٢٧١٠)، وابن ماجه (٢٨٤٨)، والنسائي (٤/٦٤).</p>
					<p class="footnote">	صححه ابن حبان (٤٨٥٣)، والحاكم (٢/١٢٧)، وأبو نعيم في الحلية (٨/٢٦٢) وقال: (صحيح متفق عليه من حديث يحيى بن سعيد رواه الناس عنه)، وانظر احتجاج أحمد به في: زاد المسافر (٢/٢٨٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-986" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-986-backlink">(١٨)</a> أخرجه أحمد (٥/٨٧)، ومسلم (٩٧٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-985" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-985-backlink">(١٩)</a> أخرجه أحمد (٦/٧٩)، ومسلم (٩٧٣) </p>
				</div>
				<div id="footnote-984" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-38.xhtml#footnote-984-backlink">(٢٠)</a> أما الصلاة على أبي بكر فأخرج عبدالرزاق (٣/٥٢٦)، وابن أبي شيبة (٣/٣٦٤)، والبيهقي (٤/٥٢) من حديث عروة بن الزبير قال: (ما صُلِّيَ على أبي بكر إلا في المسجد)، وصححه ابن حزم في المحلَّى (٥/١٦٣).</p>
					<p class="footnote">	وأما عمر فأخرج مالك في الموطأ (٦١٥) وعنه عبدالرزاق (٣/٥٢٦)، وابن أبي شيبة (٣/٣٦٤)، والبيهقي (٤/٥٢) عن ابن عمر قال: (صُلِّيَ على عمر في المسجد). صححه الحاكم (٣/٩٩)، ابن حزم في المحلى (٥/١٦٣).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
