<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-10</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-10" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٥١١</span><h1 id="_idParaDest-63" class="unit">(بابُ إخراجِ الزّكَاةِ)</h1>
			<p>يجوزُ لمَنْ وجبتْ عليهِ الزّكَاةُ: الصّدقَةُ تطوُّعًا قبلَ إخراجِهَا. </p>
			<p><span class="matn">(ويجبُ)</span> إخراجُ الزّكَاةِ <span class="matn">(علَى الفورِ معَ إمكانِهِ)</span>؛ كنذرٍ مُطلقٍ، وكفّارَةٍ؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأمرَ المطلقَ يقتضِي الفوريَّةَ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">وكمَا لوْ طالبَ بِهَا السّاعِي</span>؛</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّ حاجَةَ الفقيرِ ناجزةٌ والتّأخيرُ يُخلُّ بالمقصودِ، ورُبَّمَا أدَّى إلَى الفواتِ</span>.</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا لضررٍ)</span>؛ كخوفِ رجوعِ ساعٍ، أوْ علَى نفسِهِ، أوْ مالِهِ، ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-3">ولهُ تأخيرُهَا:</li>
				<li class="level-4">لأشدَّ حاجةً،</li>
				<li class="level-4">وقريبٍ،</li>
				<li class="level-4">وجارٍ،</li>
				<li class="level-4">ولتعذُّرِ إخراجِهَا مِنَ المالِ؛ لغَيْبةٍ ونحوِهَا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ مَنَعَهَا)</span>؛ أيِ: الزّكَاةَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">(جحْدًا لوجوبِهَا:</li>
				<li class="level-3">كَفَرَ عارفٌ بالحكمِ)، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥١٢</span>
			<ul>
				<li class="level-4">وكذَا جاهلٌ عُرِّفَ فعَلِمَ وأصرَّ،</li>
				<li class="level-4">وكذَا جاحدُ وجوبِهَا ولوْ لمْ يمتنعْ مِنْ أدائِهَا.</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وأُخذَتِ)</span> الزّكَاةُ مِنهُ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وقُتِلَ)</span> لردّتِهِ بتكذيبِهِ للهِ ورسولِهِ، بعدَ أنْ يُستتابَ ثلاثًا.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ بخلًا)</span>؛ أيْ: ومَنْ منعَهَا بخلًا مِنْ غيرِ جحدٍ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أُخذَتْ مِنهُ)</span> فقطْ قهرًا؛ <span class="daleel-maanawy">كدَينِ الآدمِيِّ</span>،</li>
				<li class="level-3">ولمْ يكفُرْ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وعُزِّرَ)</span> -إنْ عَلِمَ تحريمَ ذلكَ-، وقُوتلَ -إنِ احتيجَ إليهِ-، ووضعَهَا الإمامُ مواضعَهَا، ولَا يكفُرُ بقتالِهِ للإمامِ.</li>
			</ul>
			<p>ومَنِ ادّعَى:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أداءَهَا،</li>
				<li class="level-2">أوْ بقاءَ الحولِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ نَقْصَ النِّصابِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ <span class="bold">أنَّ</span> مَا بِيَدِهِ لغيرِهِ، </li>
				<li class="level-2">ونحوَهُ:</li>
				<li class="level-3">صُدّقَ بلَا يمينٍ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتجبُ)</span> الزّكَاةُ <span class="matn">(فِي مالِ صبيٍّ ومجنونٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span><span><span id="footnote-1132-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1132">(١)</a></span></span>، (فيُخرِجُهَا </p>
			<hr/><span class="page-number">٥١٣</span>
			<p>وليُّهُمَا) فِي مالِهمَا؛ كصرفِ نفقةٍ واجبةٍ عَلَيْهِمَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ حقٌّ تدخُلُهُ النِّيابَةُ، ولذلكَ صحَّ التّوكيلُ فيهِ</span>. </p>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<p><span class="matn">(ولَا يجوزُ إخراجُهَا)</span>؛ أيِ: الزّكَاةِ <span class="matn">(إلَّا بنيَّةٍ)</span> مِنْ مكلّفٍ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إنَّمَا الأعمالُ بالنِّيّاتِ»</span></span><span><span id="footnote-1131-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1131">(٢)</a></span></span>، والأَولَى قرنُ النِّيَّةِ بدفعٍ، ولهُ تقديمُهَا بزمنٍ يسيرٍ؛ كصلاةٍ، فينوِي الزّكَاةَ، أوِ الصّدقَةَ الواجبَةَ، ونحوَ ذلكَ.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ<span><span id="footnote-1130-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1130">(٣)</a></span></span> أُخِذَتْ مِنهُ قهرًا: أجزأَتْ ظاهرًا.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ تعذّرَ وصولٌ إلَى المالِكِ لحبسٍ أوْ نحوِهِ، فأخذَهَا الإمامُ أوْ نائبُهُ: أجزأَتْ ظاهرًا وباطنًا.</p><p><span class="matn">(والأفضلُ أنْ يفرِّقَهَا بنفسِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليكُونَ علَى يقينٍ مِنْ وصولِهَا إلَى مستحِقِّهَا</span>، ولهُ دفعُهَا إلَى السّاعِي.</p><p>ويُسنُّ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">إظهارُهَا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> أنْ <span class="matn">(يقولَ عندَ دفعِهَا هوَ)</span>؛ أيْ: مؤدّيهَا <span class="matn">(وآخذُهَا مَا وردَ)</span>،</li>
				<li class="level-3">فيقولُ دافعُهَا: «اللّهمَّ اجعلْهَا مَغْنَمًا، ولَا تجعلْهَا مَغْرَمًا»<span><span id="footnote-1129-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1129">(٤)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥١٤</span>
			<ul>
				<li class="level-3">ويقولُ آخذُهَا: «أجرَكَ اللهُ فيمَا أعطيْتَ، وبارَكَ لكَ فيمَا أبقيْتَ، وجعلَهُ لكَ طَهورًا»<span><span id="footnote-1128-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1128">(٥)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ وكّلَ مسلمًا ثقةً: جازَ، وأجزأَتْ نيَّةُ موكِّلٍ معَ قُربٍ، وإلَّا نوَى موكِّلٌ عندَ دفعٍ لوكيلٍ، ووكيلٌ عندَ دفعٍ لفقيرٍ.</p><p>ومَنْ عَلِمَ أهليَّةَ آخذٍ: كُرهَ إعلامُهُ بِهَا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ومعَ عدمِ عادتِهِ: لَا يجزئُهُ الدّفعُ لهُ إلَّا إنْ أعلمَهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(والأفضلُ إخراجُ زكَاةِ كلِّ مالٍ فِي فقراءِ بلدِهِ)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويجوزُ نقلُهَا إلَى دونِ مسافَةِ قصرٍ مِنْ بلدِ المالِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ فِي حكمِ بلدٍ واحدٍ</span>،</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يجوزُ نقلُهَا)</span> مطلقًا <span class="matn">(إلَى مَا تُقصَرُ فيهِ الصّلَاةُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> لمعاذٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> لمَّا بعثَهُ لليمنِ: <span class="hadeeth">«أعلِمْهُمْ أنَّ اللهَ قدِ افترضَ عليهِمْ صدقةً<span><span id="footnote-1127-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1127">(٦)</a></span></span> تُؤخذُ مِنْ أغنيائِهِمْ فتُردُّ علَى فقرائِهِمْ»</span></span><span><span id="footnote-1126-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1126">(٧)</a></span></span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٥١٥</span>  
			<ul>
				<li class="level-2">بخلافِ نذرٍ، وكفّارةٍ، ووصيَّةٍ مطلقةٍ،</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ فعلَ)</span>؛ أيْ: نقَلَهَا مسافَةَ قصرٍ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أجزأَتْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ دفَعَ الحقَّ إلَى مستحِقِّهِ فبرِئَ مِنْ عهدتِهِ</span>،</li>
				<li class="level-2">ويأثمُ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا أنْ يكونَ)</span> المالُ <span class="matn">(فِي بلدٍ)</span> أوْ مكانٍ <span class="matn">(لَا فقراءَ فيهِ: فيفرِّقُهَا فِي أقربِ البلادِ إليهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمْ أَولَى</span>،</li>
				<li class="level-4">وعليهِ مؤنَةُ: نقلٍ، ودفعٍ، وكَيْلٍ، ووزنٍ،</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ كانَ)</span> المالكُ <span class="matn">(فِي بلدٍ ومالُهُ فِي)</span> بلدٍ <span class="matn">(آخرَ:</span></p>
		
				<ul>
					<li class="level-2"><span class="matn">أَخرجَ زكَاةَ المالِ فِي بلدِهِ)</span>؛ أيْ: بلدٍ بهِ المالُ كلَّ الحولِ أوْ أكثرَهُ، دونَ مَا نقصَ عنْ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأطماعَ إنَّمَا تتعلّقُ بهِ غالبًا بمُضيِّ زمنِ الوجوبِ أوْ مَا قاربَهُ</span>.</li>
					<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> أخرجَ <span class="matn">(فِطرتَهُ فِي بلدٍ هوَ فيهِ)</span> وإنْ لمْ يكنْ لهُ بهِ مالٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الفِطرَةَ إنَّمَا تتعلَّقُ بالبدنِ</span>؛ كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-1125-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1125">(٨)</a></span></span>. </li>
					</ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ويجبُ علَى الإمامِ بعْثُ السُّعَاةِ قُربَ زمنِ الوجوبِ؛ لقبضِ زكَاةِ المالِ الظّاهرِ؛ كالسّائمَةِ، والزّرعِ، والثِّمارِ؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">، وفعلِ الخلفاءِ بعدَهُ</span><span><span id="footnote-1124-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1124">(٩)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٥١٦</span><p><span class="matn">(ويجوزُ تعجيلُ الزّكَاةِ لحولَيْنِ فأقلَّ)</span> <span class="daleel-nassy">لمَا روَى أبُو عبيد</span><span class="daleel-nassy">ٍ فِي الأموالِ</span><span class="daleel-nassy">  بإسنادِهِ عنْ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> تعجّلَ مِنَ العبّاسِ صدقَةَ سنتَيْنِ</span><span><span id="footnote-1123-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1123">(١٠)</a></span></span>، ويعضُدُهُ روايَةُ مسلمٍ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«فهِيَ عليَّ ومثلُهَا»</span></span><span><span id="footnote-1122-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1122">(١١)</a></span></span>. </p>
				<ul>
				<li class="level-2">وإنَّمَا يجوزُ تعجيلُهَا إذَا كمَلَ النِّصابُ، لَا عمّا يستفيدُهُ.</li>
				<li class="level-2">وإذَا تمَّ الحولُ والنِّصابُ ناقصٌ قدرَ مَا عجّلَهُ: صحَّ وأجزأَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المعجَّلَ كالموجودِ فِي مِلكِهِ</span>،</li>
				<li class="level-3">فلوْ عجّلَ عنْ مِائتَيْ شاةٍ شاتَيْنِ فنُتِجَتْ عندَ الحولِ سَخْلَةً: لزمتْهُ ثالثةٌ.</li>
	
				<li class="level-2">وإنْ ماتَ قابضُ معجَّلةٍ، أوِ استغنَى قبلَ الحولِ: أجزأَتْ، لَا إنْ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥١٧</span>
			<p>دفعَهَا إلَى مَنْ يعلمُ غناهُ فافتقرَ؛ <span class="daleel-maanawy">اعتبارًا بحالِ الدَّفعِ</span>.</p>
			<p><span class="matn">(ولَا يُستحبُّ)</span> تعجيلُ الزّكَاةِ.</p>
			<p>ولمَنْ أخذَ السّاعِي مِنهُ زيادةً أنْ يعتدَّ بِهَا مِنْ قابلةٍ، قالَ الموفَّقُ: إنْ نوَى التّعجيلَ.</p>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1132" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1132-backlink">(١)</a> أي عند قوله أول كتاب الزكاة: «(و) الثّالثُ: (ملكُ نصابٍ) ولوْ لصغيرٍ، أوْ مجنونٍ؛ لعمومِ الأخبارِ، وأقوالِ الصّحابَةِ» في (<a>ص٤٦٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1131" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1131-backlink">(٢)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/60',target='_blank')">ص٦٠</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1130" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1130-backlink">(٣)</a> في (ب، د، ز، ض، م): «وإذا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1129" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1129-backlink">(٤)</a> أخرجه ابن ماجه (١٧٩٧) من حديث البختري بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة.</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">ضعَّفه البيهقي في الدعوات الكبير (٥٥٣)، والبوصيري في مصباح الزجاجة (٦٤٩)، وقال ابن حبان في المجروحين (١/٢٠٢) في ترجمة البختري: (يروي عن أبيه عن أبي هريرة نسخة فيها عجائب، لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد لمخالفته الأثبات في الروايات مع عدم تقدم عدالته)، وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال (١/٢٨٤-٢٨٥) في ترجمة البختري، هذا الحديث من منكراته.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1128" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1128-backlink">(٥)</a> لم نجده مرفوعًا بهذا اللفظ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1127" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1127-backlink">(٦)</a> في (د): «صدقة واجبة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1126" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1126-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (١/٢٣٣)، والبخاري (١٤٥٨)، ومسلم (١٩) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1125" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1125-backlink">(٨)</a> أي عند قوله أول الباب: «وهذِهِ يُرادُ بِهَا الصّدقَةُ عنِ البدنِ» في (<a>ص٥٠٠</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1124" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1124-backlink">(٩)</a> الأحاديث والآثار في بعث السعاة كثيرة، ومنها: ما أخرجه أحمد (١/١٧)، والبخاري (٧١٦٣)، ومسلم (١٠٤٥) عن ابن الساعدي المالكي، أنه قال: (استعملني عمر بن الخطاب على الصدقة، فلما فرغت منها وأديتها إليه أمر لي بعمالة، فقلت له: إنما عملت لله، وأجري على الله. قال: خذ ما أعطيت، فإني قد عملت على عهد رسول الله  چ  فَعَمَّلَني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله  چ : «إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأل، فكل وتصدق»).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1123" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1123-backlink">(١٠)</a> أخرجه أبو عبيد في الأموال (١٦٥٣)، وأخرجه أحمد (١/١٠٤)، وأبو داود (١٦٢٤)، والترمذي (٦٧٨)، وابن ماجه (١٧٩٥) بنحوه.</p>
					<p class="footnote">ورُويَ هذا الحديث عن الحسن بن مسلم بن يناق عن النبي  چ  مرسلًا، أخرجه أحمد في فضائل الصحابة (١٧٥٩). </p>
					<p class="footnote">ورجَّح الرواية المرسلة: أبو زرعة وأبو حاتم (انظر: العلل لابنه س٦٢٣) وأبو داود، ومال إليه الترمذي.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1122" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-10.xhtml#footnote-1122-backlink">(١١)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٢٢)، ومسلم (٩٨٣) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
