<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-22</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-22" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٠٧</span><h1 id="_idParaDest-75" class="unit">(بابُ محظوراتِ الإحرامِ)</h1>
			<p>أيِ: المحرَّماتِ بسببِهِ. </p>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span>؛ أيْ: محظوراتُهُ <span class="matn">(تسعةٌ)</span>: </p>
			<p>أحدُهَا: <span class="matn">(حلْقُ الشّعرِ)</span> مِنْ جميعِ بدنِهِ بلَا عذرٍ، يعنِي: إزالتُهُ بحلْقٍ، أوْ نتْفٍ، أوْ قلْعٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَا تَحۡلِقُواْ رُءُوسَكُمۡ حَتَّىٰ يَبۡلُغَ ٱلۡهَدۡيُ مَحِلَّهُ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٩٦]</span>.</p>
			<p><span class="matn">(و)</span> الثّانِي: <span class="matn">(تقليمُ الأظفارِ)</span> أوْ قصُّهُ مِنْ يدٍ أوْ رجلٍ بلَا عذرٍ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ خرجَ بعينِهِ شعرٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ كُسرَ ظُفرُهُ،</li>
				<li class="level-3">فأزالَهُمَا، </li>
				<li class="level-2">أوْ زالَا معَ غيرِهِمَا: </li>
				<li class="level-3">فلَا فديَةَ. </li>
				<li class="level-2">وإنْ حصلَ الأذَى بقرحٍ أوْ قملٍ ونحوِهِ فأزالَ شعرَهُ لذلكَ: فدَى. </li>
			</ul>
			<p>ومَنْ حُلقَ رأسُهُ بإذنِهِ، أوْ سكتَ ولمْ ينهَهُ: فدَى. </p><p>ويُباحُ للمُحْرِمِ غَسلُ شعرِهِ بسدرٍ ونحوِهِ. </p><p><span class="matn">(فمنْ حلَقَ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">شعرةً واحدةً أوْ بعضَهَا: فعليهِ طعامُ مسكينٍ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦٠٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2">وشعرتَيْنِ أوْ بعضَ شعرتَيْنِ: فطعامَا<span><span id="footnote-1349-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1349">(١)</a></span></span> مسكينٍ<span><span id="footnote-1348-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1348">(٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">وثلاثَ شعراتٍ: فعليهِ دمٌ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(أوْ قلّمَ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ظُفرًا: فطعامُ مسكينٍ، </li>
				<li class="level-2">وظفرَيْنِ: فطعامَا مسكينٍ<span><span id="footnote-1347-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1347">(٣)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">و<span class="matn">(ثلاثةً: فعليهِ دمٌ)</span>؛ أيْ: شاةٌ، أوْ إطعامُ ستَّةِ مساكِينَ، أوْ صيامُ ثلاثَةِ أيّامٍ، </li>
			</ul>
			<p>وإنْ خلّلَ شعرَهُ وشكَّ فِي سقوطِ شيءٍ بهِ: استُحِبَّتْ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>الثّالثُ: تغطيَةُ رأسِ الذّكَرِ، وأشارَ إليهِ بقولِهِ: <span class="matn">(ومَنْ غطَّى رأسَهُ بمُلاصِقٍ فدَى)</span>، سواءٌ كانَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">معتادًا كعمامَةٍ، وبُرْنُسٍ، </li>
				<li class="level-2">أمْ لَا، كقِرطاسٍ وطينٍ ونُورَةٍ وحِنّاءٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ عصَبَهُ بِسَيرٍ<span><span id="footnote-1346-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1346">(٤)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">أوِ استظلَّ فِي مِحْمَلٍ راكبًا أوْ لَا، ولوْ لمْ يلاصقْهُ، </li>
				<li class="level-3">ويحرُمُ ذلكَ بلَا عذرٍ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦٠٩</span>
			<ul>
				<li class="level-4">لَا إنْ حَمَلَ عليهِ، أوِ استظلَّ بخيمةٍ، أوْ شجرةٍ، أوْ بيتٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>الرّابعُ: لُبسُهُ<span><span id="footnote-1345-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1345">(٥)</a></span></span> المَخِيطَ، وإلَيْهِ الإشارَةُ بقولِهِ: <span class="matn">(وإنْ لبِسَ ذكرٌ مَخِيطًا: فدَى)</span>. </p><p>ولَا يعقِدُ عليهِ رداءً ولَا غيرَهُ، إلَّا إزارَهُ، ومِنْطَقَةً، وهِمْيانًا فِيهِمَا نفقةٌ معَ حاجةٍ لعقدٍ. </p><p>وإنْ لمْ يجدْ نعلَيْنِ لبِسَ خفّيْنَ، </p><p>أوْ لمْ يجدْ إزارًا لبِسَ سراويلَ إلَى أنْ يجدَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا فديَةَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>الخامسُ: الطِّيبُ؛ وقدْ ذكرَهُ بقولِهِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ طيّبَ)</span> مُحْرِمٌ: <span class="matn">(بدنَهُ، أوْ ثوبَهُ)</span>، أوْ شيئًا مِنْهُمَا، </li>
				<li class="level-2">أوِ استعملَهُ فِي أكلٍ، أوْ شُربٍ<span><span id="footnote-1344-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1344">(٦)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ ادَّهَنَ</span><span><span id="footnote-1343-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1343">(٧)</a></span></span><span class="matn">)</span>، أوِ اكْتَحَلَ، أوِ اسْتَعَطَ<span class="matn"> (بمطيَّبٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ شمَّ)</span> قصدًا <span class="matn">(طِيبًا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ تبخّرَ بعودٍ ونحوِهِ)</span>، أوْ شمَّهُ قصدًا ولوْ بَخورَ الكعبَةِ:</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3">أثِمَ و<span class="matn">(فدَى)</span>، </li>
			</ul>
			<p>ومِنَ الطِّيبِ: مِسكٌ، وكافورٌ، وعَنبرٌ، وزَعفرانٌ، ووَرْسٌ، وورْدٌ، وبَنَفْسَجٌ، ولَيْنَوْفَرٌ، وياسمينٌ، وبانٌ، وماءُ وردٍ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ شمَّهَا بلَا قصدٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مسَّ مَا لَا يَعْلَقُ؛ كقِطَعِ كافورٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ شمَّ فواكهَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ عودًا، </li>
				<li class="level-2">أوْ شِيحًا، </li>
				<li class="level-2">أوْ رَيحانًا فارسيًّا، </li>
				<li class="level-2">أوْ نَمَّامًا<span><span id="footnote-1342-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1342">(٨)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2">أوِ ادّهنَ<span><span id="footnote-1341-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1341">(٩)</a></span></span> بدُهنٍ غيرِ مطيَّبٍ:</li>
				<li class="level-3">فلَا فديَةَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>السّادسُ: قتلُ صيدِ البرِّ واصطيادُهُ، وقدْ أشارَ إليهِ بقولِهِ: <span class="matn">(وإنْ قتَلَ صيدًا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مأكولًا،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">برِّيًّا أصلًا)</span>؛ كحمامٍ وبطٍّ ولوِ استأنسَ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١١</span>
			<ul>
				<li class="level-3">بخلافِ إبِلٍ وبقرٍ أهليَّةٍ -ولوْ توحّشَتْ-، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولوْ تولّدَ مِنهُ)</span>؛ أيْ: مِنَ الصّيدِ المذكورِ <span class="matn">(ومِنْ غيرِهِ)</span>؛ كالمتولِّدِ بينَ المأكولِ وغيرِهِ، أوْ بينَ الوحشيِّ وغيرِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">تغليبًا للحظرِ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(أوْ تلِفَ)</span> الصّيدُ المذكورُ <span class="matn">(فِي يدِهِ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بمباشرةٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ سببٍ؛ كإشارَةٍ، ودلالةٍ، وإعانةٍ ولوْ بمناولَةِ آلةٍ، أوْ جنايَةِ دابَّةٍ هوَ متصرِّفٌ فِيهَا: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فعليهِ جزاؤُهُ)</span>، </li>
				<li class="level-4">وإنْ دلَّ -ونحوُهُ- مُحْرِمٌ مُحْرِمًا: فالجزاءُ بينَهُمَا. </li>
			</ul>
			<p>ويَحرُمُ علَى المُحْرِمِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أكلُهُ ممّا صادَهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ كانَ لهُ أثرٌ فِي صيدِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ذُبحَ أوْ صِيدَ لأجلِهِ، </li>
				<li class="level-3">ومَا حرُمَ عليهِ لنحوِ دلالةٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ صِيدَ لهُ:</li>
				<li class="level-4">لَا يَحرُمُ علَى مُحرِمٍ غيرِهِ. </li>
			</ul>
			<p>ويُضمنُ بيضُ صَيدٍ ولبنُهُ إذَا حلَبَهُ بقيمتِهِ.</p><p>ولَا يملكُ المُحْرِمُ ابتداءً صيدًا بغيرِ إرثٍ. </p> <hr/><span class="page-number">٦١٢</span> <p> </p><p>وإنْ أحرمَ وبمِلْكِهِ صيدٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="bold">لمْ يُزَلْ</span>، </li>
				<li class="level-2">ولَا يدُهُ الحُكميَّةُ، </li>
				<li class="level-3">بلْ تُزالُ يدُهُ المشاهَدَةُ بإرسالِهِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يَحرُمُ)</span> بإحرامٍ أوْ حرمٍ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(حيوانٌ إنسيٌّ)</span>؛ كالدِّجاجِ وبهيمَةِ الأنعامِ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بصيدٍ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">وقدْ كانَ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> يذبحُ البُدْنَ فِي إحرامِهِ بالحرمِ</span><span><span id="footnote-1340-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1340">(١٠)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يحرُمُ <span class="matn">(صيدُ البحرِ)</span> إنْ لمْ يكنْ بالحرمِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">أُحِلَّ لَكُمۡ صَيۡدُ ٱلۡبَحۡرِ وَطَعَامُهُ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المائدة:٩٦]</span>، </li>
				<li class="level-3">وطيرُ الماءِ: برّيٌّ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يَحرُمُ بحرمٍ ولَا إحرامٍ <span class="matn">(قتلُ محرَّمِ الأكلِ)</span>؛ كالأسدِ والنّمرِ والكلبِ، </li>
				<li class="level-3">إلَّا المتولِّدَ؛ كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-1339-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1339">(١١)</a></span></span>. </li>

				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يحرُمُ قتلُ الصّيدِ <span class="matn">(الصّائلِ)</span>؛ دفعًا عنْ نفسِهِ أوْ مالِهِ، سواءٌ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١٣</span>
			<p>خشِيَ التّلفَ، أوِ الضّررَ بجَرحِهِ<span><span id="footnote-1338-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1338">(١٢)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ التحقَ بالمؤذِياتِ؛ فصارَ كالكلبِ العقورِ</span>. </p>
			<p>ويُسنُّ مطلقًا: قتلُ كلِّ مؤذٍ، غيرِ آدمِيٍّ.</p><p>ويحرُمُ بإحرامٍ قتلُ قملٍ وصِئبانِهِ، ولوْ برميِهِ، ولَا جزاءَ فيهِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا بَراغيثَ، وقُرَادٍ، ونحوِهِمَا. </li>
			</ul>
			<p>ويُضمنُ جرادٌ بقيمتِهِ. </p><p>ولمُحْرِمٍ احتاجَ <span class="bold">لفعلِ</span> محظورٍ <span class="bold">فِعْلُهُ</span> ويفدِي، </p><p>وكذَا لوِ اضْطُرَّ إلَى أكلِ صيدٍ فلهُ ذبحُهُ وأكلُهُ، كمَنْ بالحرمِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُباحُ إلَّا لمَنْ لهُ أكلُ الميْتَةِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>السّابعُ - عَقدُ النِّكاحِ؛ وقدْ ذكرَهُ بقولِهِ: <span class="matn">(ويحرُمُ عَقدُ نكاحٍ)</span>، فلوْ تزوّجَ المُحْرِمُ، أوْ زوّجَ مُحْرِمةً، أوْ كانَ وليًّا، أوْ وكيلًا فِي النِّكاحِ: حَرُمَ، <span class="matn">(ولَا يصحُّ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى مسلمٌ عنْ عثمانَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«لَا يَنكِحُ المُحْرِمُ ولَا يُنكِحُ»</span></span><span><span id="footnote-1337-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1337">(١٣)</a></span></span>، </p><p><span class="matn">(ولَا فديَةَ)</span> فِي عَقدِ النِّكاحِ؛ كشراءِ الصّيدِ. </p><p>ولَا فرقَ بينَ الإحرامِ الصّحيحِ والفاسدِ. </p> <hr/><span class="page-number">٦١٤</span> <p>ويُكرهُ للمُحْرِمِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أنْ يخطِبَ امرأةً، </li>
				<li class="level-2">كخُطبَةِ عَقدِهِ، </li>
				<li class="level-2">وحضورُهُ، </li>
				<li class="level-2">وشهادتُهُ فيهِ، </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتصحُّ الرّجعَةُ)</span>؛ أيْ: لوْ راجعَ المُحْرِمُ امرأتَهُ صحّتْ بلَا كراهَةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إمساكٌ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وكذَا شراءُ أمةٍ للوطءِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>الثّامنُ: الوطءُ، وإلَيْهِ الإشارَةُ بقولِهِ: <span class="matn">(وإنْ جامعَ)</span> المُحْرِمُ بأنْ غيّبَ الحشَفَةَ فِي قُبُلٍ أوْ دُبُرٍ مِنْ آدمِيٍّ أوْ غيرِهِ حَرُمَ<span><span id="footnote-1336-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1336">(١٤)</a></span></span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ ٱلۡحَجَّ فَلَا رَفَثَ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٩٧]</span> <span class="daleel-nassy">قالَ ابنُ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«هوَ الجماعُ»</span></span><span><span id="footnote-1335-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1335">(١٥)</a></span></span>، </p><p>وإنْ كانَ الوطءُ <span class="matn">(قبلَ التّحلُّلِ الأوّلِ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فسدَ نُسكُهُمَا)</span>، ولوْ بعدَ الوقوفِ بعرفَةَ، </li>

				<li class="level-3">ولَا فرقَ بينَ العامدِ والسّاهِي؛ <span class="daleel-nassy">لقضاءِ بعضِ الصّحابَةِ بفسادِ الحجِّ ولمْ يستفصلْ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويَمضيانِ فيهِ)</span>؛ أيْ: يجبُ علَى الواطئِ والموطوءَةِ المُضِيُّ فِي  </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١٥</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">النُّسكِ الفاسدِ، ولَا يخرجانِ مِنهُ بالوطءِ؛ <span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عمرَ<span><span id="footnote-1334-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1334">(١٦)</a></span></span>، وعلِيٍّ، وأبِي هريرةَ<span><span id="footnote-1333-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1333">(١٧)</a></span></span>، وابنِ عبّاسٍ  ښ </span><span><span id="footnote-1332-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1332">(١٨)</a></span></span>، فحكمُهُ كالإحرامِ الصّحيحِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَأَتِمُّواْ ٱلۡحَجَّ وَٱلۡعُمۡرَةَ لِلَّهِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٩٦]</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويقضيانِهِ)</span> وجوبًا <span class="matn">(ثانِيَ عامٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">رُوِيَ عنِ ابنِ عبّاسٍ وابنِ </span><span class="daleel-nassy">عمرَ وابنِ عمرٍو  ښ </span><span><span id="footnote-1331-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1331">(١٩)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وغيرُ المكلّفِ يقضِي بعدَ تكليفِهِ <span class="bold">وحجَّةِ</span> الإسلامِ فورًا، مِنْ حيثُ أحرمَ أوّلًا إنْ كانَ قبلَ ميقاتٍ، وإلَّا فمِنْهُ. </li>
			</ul>
			<p>وسُنَّ تفرُّقُهُمَا فِي قضاءٍ مِنْ موضعِ وطءٍ إلَى أنْ يَحِلَّا. </p><p>والوطءُ بعدَ التّحلُّلِ الأوّلِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا يُفسدُ النُّسكَ، </li>
				<li class="level-2">وعليهِ شاةٌ.</li>
			</ul>
			<p>ولَا فديَةَ علَى مُكرَهَةٍ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ونفقَةُ حجَّةِ قضائِهَا عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ المفسِدُ لنُسكِهَا</span>. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>التّاسعُ: المباشرَةُ دونَ الفرجِ، وذكرَهَا بقولِهِ: <span class="matn">(وتحرُمُ المباشرَةُ)</span>؛ أيْ: مباشرَةُ الرّجلِ المرأَةَ، <span class="matn">(فإنْ فعلَ)</span>؛ أيْ: باشرَهَا <span class="matn">(فأنزلَ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn"> لمْ يفسُدْ حجُّهُ)</span> كمَا لوْ لمْ يُنْزِلْ، ولَا يصحُّ قياسُهَا علَى الوطءِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يجبُ بهِ الحدُّ دونَهَا</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وعليهِ بدنةٌ)</span> إنْ أنزلَ بمباشرةٍ، أوْ قُبلةٍ، أوْ تَكرارِ نظرٍ، أوْ لمسٍ لشهوةٍ، أوْ أمنَى باستمناءٍ؛ <span class="daleel-maanawy">قياسًا علَى بدنَةِ الوطءِ</span>. </li>
			</ul>
			<p>وإنْ لمْ يُنْزِلْ فشاةٌ كفديَةِ أذًى. </p>
			<p>وخطأٌ فِي ذلكَ كعمدٍ. </p>
			<p>وامرأةٌ معَ شهوةٍ كرجلٍ فِي ذلكَ.</p>
			<p><span class="matn">(لكنْ يُحرِمُ)</span> بعدَ أنْ يَخرُجَ <span class="matn">(مِنَ الحِلِّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليجمعَ فِي إحرامِهِ بينَ الحِلِّ</span></p>
			<hr/><span class="page-number">٦١٧</span>
			<p><span class="daleel-maanawy">والحرمِ</span>؛ <span class="matn">(لطوافِ الفرضِ)</span>؛ أيْ: ليطوفَ طوافَ الزِّيارَةِ مُحرِمًا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"> وظاهرُ كلامِهِ أنَّ هذَا فِي المباشِرِ<span><span id="footnote-1330-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1330">(٢٠)</a></span></span> دونَ الفرجِ إذَا أنزلَ؛ وهوَ غيرُ متّجهٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يُفسدْ إحرامَهُ حتَّى يحتاجَ لتجديدِهِ</span>، فالمباشرَةُ كسائرِ المحرَّماتِ غيرِ الوطءِ، هذَا مقتضَى كلامِهِ فِي الإقناعِ، كالمنتهَى، والمقنعِ، والتّنقيحِ، والإنصافِ، والمبدعِ<span><span id="footnote-1329-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1329">(٢١)</a></span></span> وغيرِهَا، وإنَّمَا ذكرُوا هذَا الحكمَ فيمَنْ وطِئَ بعدَ التّحلُّلِ الأوّلِ. </li>
				<li class="level-3">إلَّا أنْ يكونَ علَى وجهِ الاحتياطِ؛ <span class="daleel-maanawy">مراعاةً للقولِ بالإفسادِ</span>. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإحرامُ المرأَةِ)</span> فيمَا تقدَّمَ <span class="matn">(كالرّجلِ، إلَّا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي اللِّباسِ)</span>؛ أيْ: لباسِ المَخِيطِ؛ فلَا يحرُمُ عَلَيْهَا، </li>
				<li class="level-2">ولَا تغطيَةُ الرّأسِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتجتنبُ البُرقَعَ والقُفّازَيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تنتقبِ المرأَةُ ولَا تلبَسِ القفّازَيْنِ»</span></span>، رواهُ البخارِيُّ وغيرُهُ<span><span id="footnote-1328-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1328">(٢٢)</a></span></span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">والقُفّازانِ: شيءٌ يُعملُ لليدَيْنِ، يُدخَلانِ فيهِ، يسترُهُمَا مِنَ الحَرِّ، كمَا يُعملُ للبُزَاةِ،</li>
				<li class="level-3">ويفدِي الرّجلُ والمرأَةُ بلُبسِهِمَا.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١٨</span><p><span class="matn">(و)</span> تجتنبُ أيضًا <span class="matn">(تغطيَةَ وجهِهَا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إحرامُ الرّجلِ فِي رأسِهِ، وإحرامُ المرأَةِ فِي وجهِهَا»</span></span><span><span id="footnote-1327-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1327">(٢٣)</a></span></span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فتضعُ الثّوبَ فوقَ رأسِهَا وتسدلُهُ علَى وجهِهَا؛ لمرورِ الرِّجالِ قريبًا مِنْهَا. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُباحُ لهَا التّحلِّي)</span> بالخَلْخَالِ، والسِّوارِ، والدُّمْلُجِ، ونحوِهَا.</p><p>ويُسنُّ لهَا خِضابٌ عندَ إحرامٍ، وكُرهَ بعدَهُ. </p><p>وكُرهَ لهمَا اكتحالٌ بإثمِدٍ؛ لزينةٍ. </p><p>ولَهُمَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لُبسُ مُعَصْفَرٍ، وكُحليٍّ، </li>
				<li class="level-2">وقطعُ رائحةٍ كريهةٍ بغيرِ طِيبٍ، </li>
				<li class="level-2">واتِّجارٌ وعملُ صنعةٍ مَا لمْ يَشغلَا عنْ واجبٍ أوْ مستحَبٍّ. </li>
			</ul>
			<p>ولهُ لُبسُ خاتمٍ.</p><p>ويجتنبانِ الرّفَثَ، والفسوقَ، والجدالَ. </p><p>وتُسنُّ قلَّةُ الكلامِ إلَّا فيمَا ينفعُ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1349" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1349-backlink">(١)</a> في (ز): «فطعام».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1348" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1348-backlink">(٢)</a> في (د، ز، م): «مسكينين».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1347" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1347-backlink">(٣)</a> في (د، ز، م): «فطعام مسكينين»، وفي (ض، ل): «طعاما».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1346" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1346-backlink">(٤)</a> في (م): «ولو بسير» وهو الموافق لما في المنتهى (٢/٩٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1345" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1345-backlink">(٥)</a> في (ز): «لبس».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1344" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1344-backlink">(٦)</a> «أو استعمله في أكلٍ، أو شربٍ» ليست في (س)، وأشار في هامشها أنها في نسخة أخرى.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1343" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1343-backlink">(٧)</a> في (الأصل، س): «أو الدهن».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1342" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1342-backlink">(٨)</a> في (د): بالتشديد، وفي (ب، س، ض، ع، ل، م): بالتخفيف.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1341" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1341-backlink">(٩)</a> في (ز، س): «أو الدهن»، وفي (م، ل): «دهن».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1340" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1340-backlink">(١٠)</a> ورد من حديث جابر في صفة حج النبي  چ  عند مسلم (١٢١٨): (ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثًا وستين بيده).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1339" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1339-backlink">(١١)</a> أي عند قوله: «(ولوْ تولّدَ مِنهُ)؛ أيْ: مِنَ الصّيدِ المذكورِ ...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/611',target='_blank')">ص٦١١</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1338" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1338-backlink">(١٢)</a> في (د، ز، ع، م): «بجرحه أو لا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1337" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1337-backlink">(١٣)</a> أخرجه أحمد (١/٦٤)، ومسلم (١٤٠٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1336" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1336-backlink">(١٤)</a> «حرم» ليست في (الأصل، س) وإنما ألحقت فيهما في الهامش من دون تصحيح، وهي مثبتة في بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1335" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1335-backlink">(١٥)</a> أخرجه سعيد بن منصور في التفسير (٣٣٩)، وابن أبي شيبة (٤/١٥٧)، والبيهقي (٥/٦٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1334" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1334-backlink">(١٦)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (الجزء المفرد(<a>ص١٣٥</a>)، وسعيد بن منصور (انظر: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي ٣/٤٧٧)، والبيهقي (٥/١٦٧) من طريقين عن عمر  ڔ ، لفظ أحدهما: (يقضيان حجهما، وعليهما الحج من قابل...).</p>
					<p class="footnote">	قال ابن عبد الهادي وابن الملقن في البدر المنير (٦/٣٨٥): (منقطع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1333" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1333-backlink">(١٧)</a> ذكره مالك في الموطأ (١١٢٦) أنه بلغه أن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وأبا هريرة  ښ  سئلوا: عن رجل أصاب أهله وهو محرم بالحج؟ فقالوا: (ينفذان لوجههما حتى يقضيا حجهما، ثم عليهما حج قابل والهدي).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1332" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1332-backlink">(١٨)</a> أخرجه إسماعيل بن جعفر في حديثه (١١٤)، ومن طريقه البيهقي (٥/١٦٧ - ١٦٨)، أنه قال في رجل وقع على امرأته وهو محرم: (اقضيا نسكَكُما وارجعا إلى بلدكما، فإذا كان عام قابل ...) وذكر تتمته.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1331" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1331-backlink">(١٩)</a> «ابن عمرو» ليس في (ب، د، ز، ع، ل، م).</p>
					<p class="footnote">	والرواية عنهم أخرجها ابن أبي شيبة في الجزء المفرد (<a>ص١٣٦</a>)، والدارقطني (٣٠٠٠)، وعنه الحاكم (٢/٦٥)، وعنه البيهقي (٥/١٦٧) عن عمرو بن شعيب عن أبيه أن رجلًا أتى عبدالله بن عمرو يسأله عن مُحْرم وقع بامرأة، فأشار إلى عبدالله بن عمر فقال: (اذهب إلى ذلك فَسَلْهُ) فذهب إليه فقال: (بَطَلَ حجُّكَ) فقال الرجل: فما أصنع؟ قال: (اخرج مع الناس واصنع ما يصنعون، فإذا أدركت قابلًا فحُجَّ وأَهْدِ)  ثم ذكر تتمة القصة وموافقة ابن عباس وابن عمرو لابن عمر  ښ .</p>
					<p class="footnote">	قال الحاكم: (هذا حديثُ ثقاتٍ، رواته حفاظٌ)، وقال البيهقي: (هذا إسناد صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1330" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1330-backlink">(٢٠)</a> في (ب، د، ز، ع، م): «المباشرة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1329" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1329-backlink">(٢١)</a> انظر: الإقناع (١/٥٨٧)، المنتهى (٢/١١٣)، المقنع (٨/٣٥١)، التنقيح (<a>ص١٨٢</a>)، الإنصاف (٨/٣٥٣)، المبدع (٣/١٥٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1328" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1328-backlink">(٢٢)</a> أخرجه أحمد (٢/١١٩)، والبخاري (١٨٣٨) من حديث عبد الله بن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1327" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-22.xhtml#footnote-1327-backlink">(٢٣)</a> أخرجه الطبراني الأوسط (٦١٢٢)، والدارقطني (٢٧٦٠)، والبيهقي (٥/٤٧) من حديث ابن عمر  ژ  به مرفوعًا. ورُويَ موقوفًا على ابن عمر  ژ .</p>
					<p class="footnote">	ورجَّح وقفه: العقيلي في الضعفاء (ترجمة أيوب بن محمد ١/٣٤١ - ٣٤٢) والطبراني، وابن عدي في الكامل (٢/٢١٥).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
