<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-43</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-43" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٧٦١</span><h1 id="_idParaDest-96" class="unit">(بابُ الخِيارِ) وقبضِ المَبيعِ والإقالَةِ</h1>
			<p>الخِيارُ: اسمُ مصدرِ اختارَ؛ أيْ: <span class="taareef"> طلبُ خيرِ الأمرَيْنِ مِنَ الإمضاءِ والفسخِ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(وهوَ)</span> ثمانيَةُ (<span class="matn">أقسامٍ:</span></p>
			<p><span class="matn">الأوّلُ: خِيارُ المجلِسِ</span>) بكسرِ اللّامِ: موضعُ الجلوسِ، والمرادُ هنَا: مكانُ التَّبايعِ. <span class="matn">(يثبُتُ)</span> خِيارُ المجلسِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي البيعِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«إذَا تبايعَ الرّجلانِ فكلُّ واحدٍ مِنْهُمَا بالخِيارِ مَا لمْ يتفرّقَا وكانَا جميعًا، أوْ يخيِّرْ أحدُهُمَا الآخَرَ، فإنْ خيّرَ أحدُهُمَا الآخَرَ فتبايعَا علَى ذلكَ فقدْ وجَبَ البيعُ»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1640-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1640">(١)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-3">لكنْ يُستثنَى مِنَ البيعِ:</li>
			
				<li class="level-4">الكتابَةُ،</li>
				<li class="level-4">وتَولِّي طَرَفَيِ العَقدِ،</li>
				<li class="level-4">وشراءُ مَنْ يَعتِقُ عليهِ، أوِ اعترفَ بحُرِّيّتِهِ قبلَ الشِّراءِ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كالبيعِ: <span class="matn">(الصُّلحُ بمعناهُ)</span>؛ كمَا لوْ أقرَّ بدَينٍ أوْ عينٍ ثمَّ صالحَهُ عنهُ بعِوَضٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٧٦٢</span><ul>
				<li class="level-2">وقسمَةُ التّراضِي، والهبَةُ علَى عِوَضٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا نوعٌ مِنَ البيعِ</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كبيعٍ أيضًا: <span class="matn">(إجارةٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا عَقدُ معاوَضةٍ، أشبهَتِ البيعَ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كذَا: (<span class="matn">الصّرفُ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والسَّلَمُ</span>)؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لتناولِ البيعِ لهمَا</span>،</li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(دونَ سائرِ العقودِ)</span>؛ كالمساقَاةِ، والحوالَةِ، والوقفِ، والرّهنِ، والضّمانِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولكلٍّ مِنَ المتبايعَيْنِ)</span> ومَنْ فِي معناهُمَا ممَّنْ تقدَّمَ: <span class="matn">(الخِيارُ مَا لمْ يتفرَّقا عُرفًا بأبدانِهِمَا)</span> مِنْ مكانِ التّبايعِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَا فِي مكانٍ واسعٍ كصحراءَ: فبِأنْ يمشِيَ أحدُهُمَا مستدبِرًا لصاحبِهِ خطواتٍ.</li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَا فِي دارٍ كبيرةٍ ذاتِ مجالسَ وبيوتٍ: فبِأنْ يفارِقَهُ مِنْ بيتٍ إلَى بيتٍ، أوْ إلَى نحوِ صُفَّةٍ.</li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَا فِي دارٍ صغيرةٍ: فإذَا صعِدَ أحدُهُمَا السّطحَ، أوْ خرجَ مِنْهَا فقدِ افترقَا.</li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَا فِي سفينةٍ كبيرةٍ: فبصعودِ أحدِهِمَا أعلاهَا إنْ كانَا أسفلَ، أوْ بالعكسِ،</li>
				<li class="level-2">وإنْ كانتْ صغيرةً: فبخروجِ أحدِهِمَا مِنْهَا.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٦٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3">ولوْ حُجزَ بينَهُمَا بحاجزٍ؛ كحائطٍ، أوْ نامَا: لمْ يُعَدَّ تفرُّقًا؛ <span class="daleel-maanawy">لبقائِهِمَا بأبدانِهِمَا بمحَلِّ العَقدِ ولوْ طالَتِ المُدَّةُ</span>.</li>
			</ul><p>(<span class="matn">وإنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">نَفَياهُ</span>)؛ أيِ: الخِيارَ؛ بأنْ تبايعَا علَى أنْ لَا خِيارَ بينَهُمَا: لزمَ بمجرَّدِ العَقدِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أسقطاهُ)</span>؛ أيِ: الخِيارَ بعدَ العَقدِ: <span class="matn">(سقَطَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الخِيارَ حقٌّ للعاقدِ، فسقَطَ بإسقاطِهِ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ أسقطَهُ أحدُهُمَا)</span>؛ أيْ: أحدُ المتبايعَيْنِ، أوْ قالَ لصاحبِهِ: اخترْ:</li>
			
				<li class="level-3">سقَطَ خِيارُهُ،</li>
				<li class="level-3">و<span class="matn">(بقِيَ خِيارُ الآخَرِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يحصُلْ مِنهُ إسقاطٌ لخِيارِهِ؛ بخلافِ صاحبِهِ</span>.</li>
			</ul><p>وتحرُمُ الفُرقَةُ خشيَةَ الفسخِ.</p><p>وينقطعُ الخِيارُ بموْتِ أحدِهِمَا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا بجنونِهِ.</li></ul><p><span class="matn">(وإذَا مضَتْ مُدّتُهُ)</span>؛ بأنْ تفرّقَا كمَا تقدَّمَ: <span class="matn">(لزمَ البيعُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">بلَا خلافٍ</span>. </p>
				<p class="break">% % % </p> <hr/><span class="page-number">٧٦٤</span> <p>القِسمُ <span class="matn">(الثّانِي)</span> مِنْ أقسامِ الخِيارِ: خِيارُ الشّرطِ:</p><ul>
				<li class="level-2">بـ<span class="matn">(ـأنْ يشترطاهُ)</span>؛ أيْ: يشترطَ المتعاقدانِ الخِيارَ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي)</span> صُلبِ <span class="matn">(العَقدِ)</span>، أوْ بعدَهُ فِي مُدَّةِ خِيارِ المجلسِ أوِ الشّرطِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مُـدَّةً معلومـةً ولـوْ طويلــةً)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لـقــولِــــهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«المسلمُـونَ علَــى شروطِهِمْ»</span></span><span><span id="footnote-1639-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1639">(٢)</a></span></span>.</li></ul><p>ولَا يصحُّ اشتراطُهُ:</p><ul>
				<li class="level-2">بعدَ لزومِ العَقدِ،</li>
				<li class="level-2">ولَا إلَى أجَلٍ مجهولٍ،</li>
				<li class="level-2">ولَا فِي عَقدِ حيلةٍ ليربحَ فِي قرضٍ: فيحرُمُ، ولَا يصحُّ البيعُ. </li></ul><p><span class="matn">(وابتداؤُهَا)</span>؛ أيِ: ابتداءُ مُدَّةِ الخِيارِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مِنَ العَقدِ)</span> إنْ شُرطَ فِي العَقدِ،</li>
				<li class="level-2">وإلَّا فمِنْ حينِ اشتُرطَ.</li></ul><p>(<span class="matn">وإذَا:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مضَتْ مُدّتُهُ</span>)؛ أيْ: مُدَّةُ الخِيارِ ولمْ <span class="bold">ُيفْسَخْ</span>: لزمَ البيعُ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٧٦٥</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ قطَعاهُ)</span>؛ أيْ: قطَعَ المتعاقدانِ الخِيارَ: <span class="matn">(بطَلَ)</span>، ولزمَ البيعُ؛ كمَا لوْ لمْ يشترطاهُ. </li></ul><p><span class="matn">(ويثْبُتُ)</span> خِيارُ الشّرطِ (<span class="matn">فِي:</span></p><ul>
				<li class="level-2 matn">البيعِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والصُّلحِ</span>) والقسمَةِ والهبَةِ <span class="matn">(بمعناهُ)</span>؛ أيْ: بمعنَى البيعِ؛</li>
			
				<li class="level-3">كالصُّلحِ بعِوَضٍ عنْ عينٍ أوْ دَينٍ مُقَرٍّ بهِ،</li>
				<li class="level-3">وقسمَةِ التّراضِي،</li>
				<li class="level-3">وهبَةِ الثّوابِ؛</li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا أنواعٌ مِنَ البيعِ</span>.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فِي <span class="matn">(الإجارَةِ فِي الذِّمَّةِ)</span>؛ كخِياطَةِ ثوبٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> فِي إجارةٍ <span class="matn">(علَى مُدَّةٍ لَا تلِي العَقدَ)</span>؛ كسنَةِ ثلاثٍ فِي سنَةِ اثنيْنِ<span><span id="footnote-1638-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1638">(٣)</a></span></span> إذَا شرَطَهُ مُدَّةً تنقضِي قبلَ دخولِ سنَةِ ثلاثٍ،</li>
			
				<li class="level-3">فإنْ وَلِيَتِ المُدَّةُ العَقدَ؛ كشهرٍ مِنَ الآنَ: لمْ يصحَّ شرطُ الخِيارِ؛ <span class="daleel-maanawy">لئلَّا يؤدِّيَ إلَى فواتِ بعضِ المنافعِ المعقودِ عَلَيْهَا أوِ استيفائِهَا فِي مُدَّةِ الخِيارِ، وكلاهُمَا غيرُ جائزٍ</span>.</li>
			
				<li class="level-4">ولَا يثبُتُ خِيارُ الشّرطِ فِي غيرِ مَا ذُكرَ؛ كصرفٍ، وسَلَمٍ، وضمانٍ، وكفالةٍ. </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٦٦</span><p>ويصحُّ شرطُهُ للمتعاقدَيْنِ ولوْ وكيلَيْنِ.</p><p><span class="matn">(وإنْ شرَطاهُ لأحدِهِمَا دونَ صاحبِهِ: صحَّ)</span> الشّرطُ، وثبَتَ لهُ الخِيارُ وحْدَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ لهمَا، فكيفَمَا تراضيَا بهِ: جازَ</span>،</p><p><span class="matn">(و)</span> إنْ شرَطاهُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَى الغدِ، أوِ اللّيلِ)</span>: صحَّ، و<span class="matn">(يسقُطُ بأوّلِهِ)</span>؛ أيْ: أوّلِ الغدِ أوِ اللّيلِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ «إلَى» لانتهاءِ الغايَةِ، فلَا يدخُلُ مَا بعدَهَا فيمَا قبلَهَا</span>،</li>
				<li class="level-2">وإلَى صلاةٍ: يسقُطُ بدخولِ وقتِهَا.</li></ul><p><span class="matn">(و)</span> يجوزُ <span class="matn">(لمَنْ لهُ الخِيارُ: الفسخُ، ولوْ مَعَ غَيْبَةِ)</span> صاحبِهِ <span class="matn">(الآخَرِ، و)</span> معَ <span class="matn">(سخطِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كالطّلاقِ</span>.</p><p><span class="matn">(والمِلْكُ)</span> فِي المَبيعِ <span class="matn">(مُدَّةَ الخِيارَيْنِ)</span>؛ أيْ: خِيارِ الشّرطِ وخِيارِ المجلسِ <span class="matn">(للمشترِي)</span>؛ سواءٌ كانَ الخِيارُ لهمَا أوْ لأحدِهِمَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مَنْ باعَ عبدًا ولهُ مالٌ فمالُهُ للبائعِ، إلَّا أنْ يشترطَهُ المبتاعُ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-1637-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1637">(٤)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">فجعَلَ المالَ للمبتاعِ باشتراطِهِ، وهوَ عامٌّ فِي كلِّ بيعٍ، فشَمِلَ بيعَ الخِيارِ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولهُ)</span>؛ أيْ: للمشترِي: <span class="matn">(نماؤُهُ)</span>؛ أيْ: نماءُ المَبيعِ <span class="matn">(المنفصلِ)</span> كالثّمرَةِ، <span class="matn">(وكسْبُهُ)</span> فِي مُدَّةِ الخِيارَيْنِ، ولوْ فسَخاهُ بعدُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ نماءُ مِلْكِهِ الدّاخلِ فِي ضمانِهِ</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«الخراجُ بالضّمانِ»</span></span>، صحّحَهُ التّرمذِيُّ<span><span id="footnote-1636-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1636">(٥)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٦٧</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وأمَّا النّماءُ المتّصلُ كالسِّمَنِ: فإنَّهُ يتبعُ العيْنَ معَ الفسخِ؛ <span class="daleel-maanawy">لتعذّرِ انفصالِهِ.</span> </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويحرُمُ ولَا يصحُّ تصرُّفُ أحدِهِمَا فِي المَبيعِ و)</span> لَا فِي (<span class="matn">عِوَضِهِ المعيَّنِ، فِيهَا</span>) أيْ: فِي مُدَّةِ الخِيارَيْنِ <span class="matn">(بغيرِ إذنِ الآخَرِ)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلَا يتصرّفُ المشترِي فِي المَبيعِ بغيرِ إذنِ البائعِ إلَّا معَهُ؛ كأنْ آجرَهُ لهُ،</li>
				<li class="level-2">ولَا يتصرَّفُ البائعُ فِي الثّمنِ المعيَّنِ زمنَ الخِيارَيْنِ إلَّا بإذنِ المشترِي أوْ معَهُ؛ كأنِ استأجرَ مِنهُ بهِ عينًا،</li>
			
				<li class="level-3">هذَا إنْ كانَ التّصرُّفُ (<span class="matn">بغيرِ تجرِبَةِ المَبيعِ</span>)، فإنْ تصرّفَ لتجرِبتِهِ؛ كركوبِ دابَّةٍ؛ لينظُرَ سيْرَهَا، وحلْبِ دابَّةٍ؛ ليَعلمَ قدرَ لبنِهَا: لمْ يبطُلْ خِيارُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ هوَ المقصودُ مِنَ الخِيارِ؛ كاستخدامِ الرّقيقِ</span>،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا عِتقَ المشترِي)</span> لمَبيعٍ زمنَ الخِيارِ: فينفُذُ معَ الحرمَةِ، ويسقُطُ خِيارُ البائعِ حينئذٍ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٦٨</span><p><span class="matn">(وتصرُّفُ المشترِي)</span> فِي المَبيعِ بشرطِ الخِيارِ لهُ زمنَهُ؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بنحوِ: وقفٍ، أوْ بيعٍ، أوْ هبةٍ، أوْ لمسٍ لشهوةٍ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فسخٌ لخِيارِهِ)</span> وإمضاءٌ للبيعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ دليلُ الرِّضَا بهِ، بخلافِ تجرِبَةِ المَبيعِ واستخدامِهِ</span>.</li>
			</ul><p>وتصرُّفُ البائعِ فِي المَبيعِ إذَا كانَ الخِيارُ لهُ وحْدَهُ: ليسَ فسخًا للبيعِ. </p><p>ويبطُلُ خِيارُهُمَا مطلقًا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بتلَفِ مَبيعٍ بعدَ قبضٍ،</li>
				<li class="level-2">وبإتلافِ مُشْترٍ إيّاهُ مطلقًا.</li></ul><p><span class="matn">(ومَنْ ماتَ مِنْهُمَا)</span>؛ أيْ: مِنَ البائعِ والمشترِي بشرطِ الخِيارِ: <span class="matn">(بطَلَ خِيارُهُ)</span>،</p><ul>
				<li class="level-2">فلَا يورَثُ إنْ لمْ يكنْ طالَبَ بهِ قبلَ موتِهِ؛ كالشُّفعَةِ، وحدِّ القذفِ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(الثالثُ)</span> مِنْ أقسامِ الخِيارِ: خِيارُ الغبنِ: ,<span class="matn">(إذَا غُبنَ فِي البيعِ</span><span><span id="footnote-1635-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1635">(٦)</a></span></span><span class="matn"> غبنًا يخرُجُ عنِ العادَةِ)؛</span> <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يَرِدِ الشّرعُ بتحديدِهِ، فرُجعَ فيهِ إلَى العرفِ</span>، ولهُ ثلاثُ صُوَرٍ:</p><ul>
				<li class="level-2">إحداهَا: تلقِّي الرُّكبانِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تَلقَّوُا الجَلَبَ، فمَنْ تلقّاهُ فاشترَى مِنهُ فإذَا أتَى السُّوقَ فهوَ بالخِيارِ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-1634-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1634">(٧)</a></span></span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٧٦٩</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span><span><span id="footnote-1633-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1633">(٨)</a></span></span> الثّانيَةُ المشارُ إلَيْهَا بقولِهِ: <span class="matn">(بزيادَةِ النّاجشِ)</span> <span class="taareef">الَّذِي لَا يُريدُ شراءً ولوْ بلَا مواطأَةٍ</span>،</li>
			
				<li class="level-3">ومنْهُ: أُعطيتُ كذَا، وهوَ كاذبٌ؛ لتغريرِهِ المشترِيَ. </li>
			
				<li class="level-2">الثّالثَةُ: ذكَرَهَا بقولِهِ: <span class="matn">(والمسترسِلُ)</span>، وهوَ: <span class="taareef">مَنْ جهِلَ القيمَةَ ولَا يُحْسِنُ يُماكِسُ</span>، مِنِ: استرسَلَ، إذَا اطمأنَّ واستأنسَ.</li>
			
				<li class="level-3">فإذَا غُبنَ: ثبَتَ لهُ الخِيارُ.</li>
			</ul><p>ولَا أرْشَ معَ إمساكٍ.</p><p>والغَبنُ محرَّمٌ، وخِيارُهُ علَى التّراخِي. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(الرَّابعُ)</span> مِنْ أقسامِ الخِيارِ: <span class="matn">(خِيارُ التّدليسِ)</span>، مِنَ الدُّلْسَةِ، وهيَ الظُّلمَةُ، فيَثْبُتُ بمَا يزيدُ بهِ الّثمنُ؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(كتسويدِ شعرِ الجاريَةِ، وتجعيدِهِ)</span>؛ أيْ: جَعْلِهِ جَعْدًا، وهوَ ضدُّ السّبِطِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وجمعِ ماءِ الرّحَى)</span>؛ أيِ: الماءِ الَّذِي تدورُ بهِ الرّحَى <span class="matn">(وإرسالِهِ عندَ عرضِهَا)</span> للبيعِ؛ لأنَّهُ إذَا أرسلَهُ بعدَ حبسِهِ اشتدَّ دورانُ الرّحَى حينَ ذلكَ، فيظنُّ المشترِي أنَّ ذلكَ عادتُهَا، فيزيدُ فِي الثّمنِ،</li>
			
				<li class="level-3">فإذَا تبيّنَ لهُ التّدليسُ: ثبَتَ لهُ الخِيارُ.</li>
			
				<li class="level-2">وكذَا: تصريَةُ اللّبنِ فِي ضرعِ بهيمَةِ الأنعامِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أبَي </span><span class="daleel-nassy">هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> يرفعُهُ: «<span class="matn">لَا تُصَرُّوا الإبِلَ والغنمَ، فمَنِ ابتاعَهَا فهوَ بخيرِ النّظرَيْنِ </span></span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٧٧٠</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">
					<span class="daleel-nassy"><span class="matn">بعدَ أنْ يحلبَهَا، إنْ شاءَ أمسَكَ، وإنْ شاءَ ردَّهَا وصاعًا مِنْ تمرٍ</span>»</span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1632-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1632">(٩)</a></span></span>.
				</li>
			</ul>
			<p>وخِيارُ التّدليسِ علَى التّراخِي،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلَّا المصرّاةَ؛ فيُخيَّرُ ثلاثَةَ أيّامٍ منذُ عَلِمَ بينَ:</li>
			
				<li class="level-3">إمساكٍ بلَا أرْشٍ،</li>
				<li class="level-3">وردٍّ معَ صاعِ تمرٍ سليمٍ إنْ حلَبَهَا،</li>
			
				<li class="level-4">فإنْ عَدِمَ التّمرَ: فقيمتُهُ.</li>
				<li class="level-4">ويُقبَلُ ردُّ اللّبنِ بحالِهِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(الخامسُ)</span> مِنْ أقسامِ الخِيارِ: <span class="matn">(خِيارُ العيبِ)</span> ومَا بمعناهُ، <span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ العيبُ: <span class="matn">(مَا يُنقِصُ قيمَةَ المَبيعِ)</span> عادةً، فمَا عدَّهُ التُّجّارُ فِي عُرفِهِمْ مُنقصًا: أُنيطَ الحكمُ بهِ، ومَا لَا: فلَا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">والعيبُ (<span class="matn">كـ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">مرضِهِ</span>) علَى جميعِ حالاتِهِ، فِي جميعِ الحيواناتِ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وفَقْدِ عضوٍ)</span>؛ كإصبَعٍ، (<span class="matn">و<span><span id="footnote-1631-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1631">(١٠)</a></span></span> سِنٍّ، أوْ زيادتِهِمَا،</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">وزِنَا الرّقيقِ</span>) إذَا بلَغَ عشرًا مِنْ عبدٍ أوْ أمةٍ، <span class="matn">(وسرقتِهِ)</span>، وشُرْبِهِ مُسْكِرًا، <span class="matn">(وإِبَاقِهِ، وبولِهِ فِي الفراشِ)</span>، وكونِهِ أعسرَ لَا يعملُ </li>
			</ul>
				<hr/><span class="page-number">٧٧١</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">
						بيمينِهِ عملَهَا المعتادَ، وعدمِ خِتانِ ذكرٍ كبيرٍ،
				</li>
				<li class="level-3">وعثرَةِ مركوبٍ، وحَرَنِهِ، ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-3">وبَخَرٍ، وحَوَلٍ، وخَرَسٍ، وطَرَشٍ، وكَلَفٍ، وقَرَعٍ،</li>
				<li class="level-3">وحَمْلِ أمةٍ،</li>
				<li class="level-3">وطُولِ مُدَّةِ نقلِ مَا فِي دارٍ مَبيعةٍ عرفًا،</li>
				<li class="level-3">وكونِهَا ينزلُهَا الجندُ،</li>
			
				<li class="level-4">لَا سقوطِ آياتٍ يسيرةٍ بمصحفٍ ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-4">ولَا حمَّى وصداعٍ يسيرَيْنِ،</li>
				<li class="level-4">ولَا ثُيوبةٍ،</li>
				<li class="level-4">أوْ كُفرٍ،</li>
				<li class="level-4">أوْ عدمِ حيضٍ،</li>
				<li class="level-4">ولَا معرفَةِ غناءٍ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(فإذَا عَلِمَ المشترِي العيبَ بعدَ)</span> العَقدِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أمسكَهُ بأرْشِهِ)</span> إنْ شاءَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المتبايعَيْنِ تراضيَا علَى أنَّ العِوَضَ فِي مقابَلَةِ المَبيعِ، فكلُّ جزءٍ مِنهُ يُقابِلُهُ جزءٌ مِنَ الثّمنِ، ومعَ العيبِ فاتَ جزءٌ مِنَ المَبيعِ، فلهُ الرُّجوعُ ببدلِهِ، وهوَ الأرْشُ</span>،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٧٧٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ: الأرْشُ: (<span class="taareef matn">قِسطُ مَا بينَ قيمَةِ الصِّحَّةِ والعيبِ</span>)، </li>
				<li class="level-3_ext">
					فيُقوَّمُ المَبيعُ صحيحًا ثمَّ مَعيبًا، ويُؤخذُ قِسطُ مَا بينَهُمَا مِنَ الثّمنِ، فإنْ قُوِّمَ صحيحًا بعشرَةٍ، ومَعيبًا بثمانيَةٍ رُجِعَ بخُمْسِ الثّمنِ قليلًا كانَ أوْ كثيرًا.
				</li>
				<li class="level-4">وإنْ أفضَى أخذُ الأرْشِ إلَى ربًا؛ كشراءِ حُليِّ فضّةٍ بزِنَتِهِ دراهمَ: أمسكَ مجّانًا إنْ شاءَ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ ردَّهُ وأخَذَ الثّمنَ)</span> المدفوعَ للبائعِ،</li>
				<li class="level-3">وكذَا: لوْ أُبرئَ المشترِي مِنَ الثّمنِ أوْ وُهِبَ لهُ، ثمَّ فسَخَ البيعَ لعيبٍ أوْ غيرِهِ: رجَعَ بالثّمنِ علَى البائعِ.</li>
			</ul><p>وإنْ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">عَلِمَ المشترِي قبلَ العَقدِ بعيبِ المَبيعِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ حدَثَ العيبُ بعدَ العَقدِ:</li>
			
				<li class="level-3">فلَا خِيارَ لهُ،</li>
			
				<li class="level-4">إلَّا فِي مَكِيلٍ ونحوِهِ تعيَّبَ قبلَ قبضِهِ. </li>
			</ul><p>(<span class="matn">وإنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تلِفَ المَبيعُ</span>) المَعيبُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أُعتقَ العبدُ)</span>،</li>
				<li class="level-2">أوْ لمْ يعلمْ عيبَهُ حتَّى صُبِغَ الثّوبُ أوْ نُسِجَ،</li>
				<li class="level-2">أوْ وهَبَ المَبيعَ، أوْ باعَهُ أوْ بعضَهُ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٧٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(تعيّنَ الأرْشُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعذُّرِ الرّدِّ، وعدمِ وجودِ الرِّضَا بهِ ناقصًا</span>،</li>
			</ul><p>وإنْ دلّسَ البائعُ؛ بأنْ عَلِمَ العيبَ وكتَمَهُ عنِ المشترِي؛ فماتَ المَبيعُ أوْ أَبَقَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ذهبَ علَى البائعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غرَّهُ</span>،</li>
				<li class="level-2">وردَّ للمشترِي مَا أخَذَ.</li></ul><p>(<span class="matn">وإنِ اشترَى مَا لمْ يُعلمْ عيبُهُ بدونِ كسرِهِ؛ كجوزِ هندٍ، وبيضِ نعامٍ، فكسَرَهُ فوجدَهُ فاسدًا:</span></p><ul>
				<li class="level-2 matn">فأمسكَهُ: فلهُ أرْشُهُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn"> وإنْ ردَّهُ: ردَّ أرْشَ كسرِهِ</span> ) الَّذِي تبْقَى لهُ معَهُ قيمةٌ، وأخَذَ ثمنَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ عَقدَ البيعِ يقتضِي السّلامَةَ</span>،</li>
			
				<li class="level-3">ويتعيّنُ أرْشٌ معَ كسرٍ لَا تبقَى معَهُ قيمةٌ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> المَبيعُ <span class="matn">(كبيضِ دجاجٍ)</span> فكسَرَهُ فوجَدَهُ فاسدًا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(رجَعَ بكلِّ الثّمنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّا تبيّنَّا فسادَ العَقدِ مِنْ أصلِهِ؛ لكونِهِ وقَعَ علَى مَا لَا نفْعَ فيهِ</span>،</li>
				<li class="level-2">وليسَ عليهِ ردُّ فاسدِ ذلكَ إلَى بائعِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ الفائدَةِ فيهِ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(وخِيارُ عيبٍ مُتَراخٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لدفعِ ضررٍ متحقّقٍ؛ فلمْ يبطُلْ بالتّأخيرِ</span>،</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مَا لمْ يوجدْ دليلُ الرِّضَا)</span>؛ كـ:</li>
			
				<li class="level-3">تصرُّفٍ فيهِ: بإجارةٍ، أوْ إعارةٍ، أوْ نحوِهِمَا، عالمًا بعيبِهِ،</li>
				<li class="level-3">واستعمالِهِ لغيرِ تجرِبةٍ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٧٤</span><p><span class="matn">(ولَا يفتقرُ)</span> الفسخُ للعيبِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">(<span class="matn">إلَى حكمٍ،</span></li>
				<li class="level-2 matn">ولَا رضًا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ولَا حضورِ صاحبِهِ</span>)؛ أيِ: البائعِ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">كالطّلاقِ</span>.</li>
			</ul><p>ولمشترٍ معَ غيرِهِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَعيبًا،</li>
				<li class="level-2">أوْ بشرطِ خِيارٍ:</li>
			
				<li class="level-3">الفسخُ فِي نصيبِهِ، ولوْ رضِيَ الآخَرُ. </li>
			</ul><p>والمَبيعُ بعدَ فسخٍ: أمانَةٌ بِيَدِ مشترٍ. </p><p><span class="matn">(وإنِ اختلفَا)</span>؛ أيِ: البائعُ والمشترِي فِي مَعيبٍ: <span class="matn">(عندَ مَنْ حدَثَ العيبُ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">معَ الاحتمالِ: <span class="matn">(فقولُ مشترٍ معَ يمينِهِ)</span> إنْ لمْ يخرُجْ عنْ يدِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ عدمُ القبضِ فِي الجزءِ الفائتِ، فكانَ القولُ قولَ مَنْ ينفيهِ</span>،</li>
			
				<li class="level-3">فيحلِفُ أنَّهُ اشتراهُ وبِهِ العيبُ، أوْ أنَّهُ مَا حدَثَ عندَهُ، ويردُّهُ،</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ لمْ يحتملْ إلَّا قولَ أحدِهِمَا)</span>؛</li>
			
				<li class="level-3">كالإصبَعِ الزّائدَةِ،</li>
				<li class="level-3">والجُرحِ الطّرِيِّ الَّذِي لَا يحتملُ أنْ يكونَ قبلَ العَقدِ:</li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(قُبِلَ)</span> قولُ المشترِي فِي المثالِ الأوّلِ، والبائعِ فِي المثالِ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٧٧٥</span>
			<ul>
				<li class="level-4_ext">
					الثّانِي <span class="matn">(بلَا يمينٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ الحاجَةِ إليهِ</span>.
				</li>
			</ul>
			<p>ويُقبَلُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">قولُ بائعٍ أنَّ المَبيعَ المَعيبَ ليسَ المردودَ، </li>
			
				<li class="level-3">إلَّا فِي خِيارِ شرطٍ: فقولُ مشترٍ، </li>
			
				<li class="level-2">وقولُ قابضٍ فِي ثابتٍ فِي ذمَّةٍ، مِنْ ثمنٍ وقرضٍ وسَلَمٍ ونحوِهِ، إنْ لمْ يخرُجْ عنْ يدِهِ،</li>
				<li class="level-2">وقولُ مشترٍ فِي عينِ ثمنٍ معيَّنٍ بعَقدٍ.</li></ul><p>ومَنِ اشترَى متاعًا فوجدَهُ خيرًا ممَّا اشترَى: فعليهِ ردُّهُ إلَى بائعِهِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(السّادسُ)</span> مِنْ أقسامِ الخِيارِ: <span class="matn">(خِيارٌ فِي البيعِ بتخبيرِ الثّمنِ متَى بانَ)</span> الثّمنُ <span class="matn">(أقلَّ أوْ أكثرَ)</span> ممَّا أُخْبِرَ بهِ،</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويثبُتُ)</span> فِي أنواعِهِ الأربعَةِ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فِي التّوليَةِ)</span>، وهيَ: <span class="taareef">البيعُ برأسِ المالِ</span>.</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> فِي <span class="matn">(الشّركَةِ)</span>، وهيَ: <span class="taareef">بيعُ بعضِهِ بقِسطِهِ مِنَ الثّمنِ</span>،</li>
			
				<li class="level-4">و«أشركْتُكَ»: ينصرفُ إلَى نصفِهِ.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> فِي <span class="matn">(المرابَحَةِ)</span>، وهيَ: <span class="taareef">بيعُهُ بثمنِهِ وربحٍ معلومٍ</span>،</li>
			
				<li class="level-4">وإنْ قالَ: علَى أنْ أربحَ فِي كلِّ عشرَةٍ درهمًا: كُرهَ.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> فِي <span class="matn">(المواضَعَةِ)</span>، وهيَ: <span class="taareef">بيعُهُ برأسِ مالِهِ وخسرانٍ معلومٍ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٧٦</span>
			<ul>
				<li class="level-4"><span class="matn">(ولَا بُدَّ فِي جميعِهَا)</span>؛ أيِ: الصُّوَرِ الأربعَةِ <span class="matn">(مِنْ معرفَةِ المشترِي)</span> والبائعِ <span class="matn">(رأسَ المالِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ شرطٌ لصحَّةِ البيعِ</span>. فإنْ فاتَ: لمْ يصحَّ.</li>
			</ul><p>ومَا ذكَرَهُ مِنْ ثبوتِ الخِيارِ فِي الصُّوَرِ الأربعةِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">تبِعَ فيهِ المقنعَ، وهوَ روايَةٌ<span><span id="footnote-1630-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1630">(١١)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2">والمذهبُ: أنَّهُ متَى بانَ رأسُ المالِ أقلَّ: حُطَّ الزّائدُ، ويُحَطُّ قِسطُهُ فِي مرابَحةٍ، وينقصُهُ فِي مواضعةٍ، ولَا خِيارَ للمشترِي.</li></ul><p>ولَا تُقبَلُ دعوَى بائعٍ غلطًا فِي رأسِ المالِ بلَا بيِّنَةٍ. </p><p>(<span class="matn">وإنِ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">اشترَى</span>) السِّلعَةَ (<span class="matn">بثمنٍ مؤجَّلٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوِ</span>) اشترَى <span class="matn">(ممَّنْ لَا تُقبَلُ شهادتُهُ لهُ)</span>؛ كأبيهِ، وابنِهِ، وزوجتِهِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> اشترَى شيئًا <span class="matn">(بأكثرَ مِنْ ثمنِهِ حيلةً)</span>، أوْ محابَاةً، أوْ لرغبةٍ تخصُّهُ، أوْ موسمٍ فاتَ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ باعَ بعضَ الصّفقَةِ بقِسطِهَا مِنَ الثّمنِ)</span> الَّذِي اشتراهَا بهِ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولمْ يبيِّنْ ذلكَ)</span> للمشترِي <span class="matn">(فِي تخبيرِهِ بالثّمنِ: فلِمشترٍ الخِيارُ بينَ الإمساكِ والرّدِّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كالتّدليسِ</span>.</li>
			
				<li class="level-4">والمذهبُ فيمَا إذَا بانَ الثّمنُ مؤجَّلًا: أنَّهُ يؤجَّلُ علَى المشترِي، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٧٧٧</span>
			<ul>
				<li class="level-4_ext">
					ولَا خِيارَ؛ <span class="daleel-maanawy">لزوالِ الضّررِ</span>. كمَا فِي الإقناعِ، والمنتهَى<span><span id="footnote-1629-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1629">(١٢)</a></span></span>.
				</li>
			</ul>
			<p>(<span class="matn">ومَا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يُزادُ فِي ثمنٍ أوْ يُحطُّ مِنهُ</span>)؛ أيْ: مِنَ الثّمنِ <span class="matn">(فِي مُدَّةِ خِيارِ)</span> مجلسٍ أوْ شرطٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ يُؤخذُ أرشًا لعيبٍ، أوْ)</span> لـ<span class="matn">(ـجنايَةٍ عليهِ)</span>؛ أيْ: علَى المَبيعِ -ولوْ بعدَ لزومِ البيعِ-:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(يُلحَقُ برأسِ مالِهِ، و)</span> يجبُ أنْ <span class="matn">(يُخبَرَ بهِ)</span>؛ كأصلِهِ.</li>
			
				<li class="level-2">وكذَا: مَا يُزادُ فِي مَبيعٍ، أوْ أجَلٍ، أوْ خِيارٍ، أوْ يُنقَصُ مِنهُ فِي مُدَّةِ خِيارٍ: فيُلحَقُ بعَقدٍ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ كانَ ذلكَ)</span>؛ أيْ: مَا ذُكرَ مِنْ زيادةٍ أوْ حطٍّ <span class="matn">(بعدَ لزومِ البيعِ)</span> بفواتِ الخِيارَيْنِ: <span class="matn">(لمْ يُلحَقْ بهِ)</span>؛ أيْ: بالعَقدِ، فلَا يلزمُ أنْ يُخبَرَ بهِ<span><span id="footnote-1628-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1628">(١٣)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-3">لَا إنْ جنَى المَبيعُ ففداهُ المشترِي؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يَزِدْ بهِ المَبيعُ ذاتًا ولَا قيمةً</span>.</li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ أَخبَرَ بالحالِ)</span>؛ بأنْ يقولَ: اشتريتُهُ بكذَا، وزدتُهُ أوْ نقصتُهُ كذَا، ونحوَهُ: <span class="matn">(فحَسَنٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أبلغُ فِي الصِّدقِ</span>. </p> <hr/><span class="page-number">٧٧٨</span> <p> </p><p>ولَا يلزمُ الإخبارُ بـ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أخذِ نماءٍ،</li>
				<li class="level-2">واستخدامٍ،</li>
				<li class="level-2">ووطءٍ -إنْ لمْ ينقصْهُ-.</li></ul><p>وإنِ اشترَى شيئًا بعشرَةٍ -مَثَلًا-، وعمِلَ فيهِ صنعةً، أوْ دفَعَ أجرَةَ كَيلِهِ أوْ مخزنِهِ: أَخبَرَ بالحالِ،</p><ul>
				<li class="level-2">ولَا يجوزُ أنْ يجمعَ ذلكَ ويقولَ: تحصّلَ عليَّ بكذَا.</li></ul><p>ومَــا بـاعَـــهُ اثنانِ مرابَحـةً<span><span id="footnote-1627-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1627">(١٤)</a></span></span> فثمنُهُ بحسَبِ مِلْكَيْهِمَـا، لَا علَــى رأسِ مالَيْهِمَا. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(السّابعُ)</span> مِنْ أقسامِ الخِيارِ: <span class="matn">(خِيارٌ)</span> يثبُتُ <span class="matn">(لاختلافِ المتبايعَيْنِ)</span> فِي الجملَةِ.</p><p><span class="matn">(فإذَا اختلفَا)</span> همَا، أوْ ورثتُهُمَا، أوْ أحدُهُمَا وورثَةُ الآخَرِ <span class="matn">(فِي قدرِ الثّمنِ)</span>؛ بأنْ قالَ بائعٌ: بِعتُكَهُ بمِائَةٍ، وقالَ مشترٍ: بثمانِينَ، ولَا بيِّنَةَ لهمَا، أوْ تعارضَتْ بيّنتاهُمَا: (<span class="matn">تحالفَا</span>) -ولوْ كانتِ السِّلعَةُ تالفةً-،</p><ul>
				<li class="level-2">(<span class="matn">فيحلِفُ بائعٌ أوّلًا: مَا بعتُهُ بكذَا، وإنَّمَا بعتُهُ بكذَا،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ثمَّ يحلِفُ المشترِي: مَا اشتريتُهُ بكذَا، وإنَّمَا اشتريتُهُ بكذَا</span>)، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٧٩</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وإنَّمَا بُدئَ بالنّفْيِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ الأصلُ فِي اليمينِ</span>،</li>
			</ul><p><span class="matn">(ولكلٍّ)</span> مِنَ المتبايعَيْنِ بعدَ التّحالفِ: <span class="matn">(الفسخُ إذَا لمْ يَرْضَ أحدُهُمَا بقولِ الآخَرِ)</span>، وكذَا: إجارةٌ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ رضِيَ أحدُهُمَا بقولِ الآخَرِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ حلَفَ أحدُهُمَا ونكَلَ الآخَرُ:</li>
			
				<li class="level-3">أُقرَّ العَقدُ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(فإنْ كانتِ السِّلعَةُ)</span> الَّتِي فُسِخَ البيعُ فِيهَا بعدَ التّحالفِ <span class="matn">(تالفةً: رجَعَا إلَى قيمَةِ مثلِهَا)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُقبَلُ قولُ المشترِي:</li>
			
				<li class="level-3">فِيهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غارمٌ</span>،</li>
				<li class="level-3">وفِي قدرِ المَبيعِ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنِ اختلفَا فِي صفتِهَا)</span>؛ أيْ: صفَةِ السِّلعَةِ التّالفَةِ؛ بأنْ قالَ البائعُ: كانَ العبدُ كاتبًا، وأنكرَهُ المشترِي: <span class="matn">(فقولُ مشترٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غارمٌ</span>.</li></ul><p><span class="bold">وإذَا تحالفَا فِي الإجارَةِ وفُسخَتْ:</span></p><ul>
				<li class="level-2">بعدَ فراغِ المُدَّةِ: فأجرَةُ المِثلِ،</li>
				<li class="level-2">وفِي أثنائِهَا: بالقِسطِ. </li></ul><p><span class="matn">(وإذَا فُسِخَ العَقدُ)</span> بعدَ التّحالفِ: <span class="matn">(انفسخَ ظاهرًا وباطنًا)</span> فِي حقِّ كلٍّ مِنْهُمَا؛ <span class="daleel-maanawy">كالرّدِّ بالعيبِ</span>. </p> <hr/><span class="page-number">٧٨٠</span> <p> </p><p>(<span class="matn">وإنِ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">اختلفَا فِي أجَلٍ</span>)؛ بأنْ يقولَ المشترِي: اشتريتُهُ بكذَا مؤجَّلًا، وأنكرَهُ البائعُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> اختلفَا فِي <span class="matn">(شرطٍ)</span> صحيحٍ أوْ فاسدٍ؛ كرهنٍ، أوْ ضمينٍ، أوْ قدرِهِمَا:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فقولُ مَنْ ينفيهِ)</span> بيمينِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ عدمُهُ</span>.</li>
			</ul><p>(<span class="matn">وإنِ اختلفَا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي عينِ المَبيعِ</span>)؛ كبعتَنِي هذَا العبدَ، قالَ: بلْ هذهِ الجاريَةَ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(تحالفَا، وبطَلَ)</span>؛ أيْ: فُسخَ <span class="matn">(البيعُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوِ اختلفَا فِي الثّمنِ</span>،</li>
				<li class="level-3">وعنْهُ: القولُ قولُ بائعٍ بيمينِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ كالغارمِ</span>، وهيَ المذهبُ، وجزَمَ بِهَا فِي الإقناعِ، والمنتهَى<span><span id="footnote-1626-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1626">(١٥)</a></span></span>، وغيرِهِمَا.</li>
			
				<li class="level-2">وكذَا: لوِ اختلفَا فِي قدرِ المَبيعِ.</li></ul><p>وإنْ سمَّيَا نقدًا واختلفَا فِي صفتِهِ، أُخذَ:</p><ul>
				<li class="level-2">نقدُ البلدِ،</li>
				<li class="level-2">ثمَّ غالبُهُ رواجًا،</li>
				<li class="level-2">ثمَّ الوسَطُ إنِ استوَتْ.</li></ul><p><span class="matn">(وإنْ أبَى كلٌّ مِنْهُمَا تسليمَ مَا بِيَدِهِ)</span> مِنَ المَبيعِ والثّمنِ (<span class="matn">حتَّى يقبضَ</span>  </p> <hr/><span class="page-number">٧٨١</span> <p> <span class="matn">العِوَضَ</span>)؛ بأنْ قالَ البائعُ: لَا أُسلِّمُ المَبيعَ حتَّى أقبضَ الثّمنَ، وقالَ المشترِي: لَا أسلِّمُ الثّمنَ حتَّى أتسلّمَ المَبيعَ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والثّمنُ عينٌ)</span>؛ أيْ معيَّنٌ: <span class="matn">(نُصبَ عدلٌ)</span>؛ أيْ: نصَبَهُ الحاكمُ، (<span class="matn">يقبضُ مِنْهُمَا</span>) المَبيعَ والثّمنَ، <span class="matn">(ويُسلِّمُ المَبيعَ)</span> للمشترِي، <span class="matn">(ثمَّ الثّمنَ)</span> للبائعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لجَرَيانِ عادَةِ النّاسِ بذلكَ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> الثّمنُ <span class="matn">(دَينًا حالًّا: أُجبرَ بائعٌ)</span> علَى تسليمِ المَبيعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لتعلُّقِ حقِّ المشترِي بعينِهِ</span>، <span class="matn">(ثمَّ)</span> أُجبرَ <span class="matn">(مشترٍ إنْ كانَ الثّمنُ فِي المجلسِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لوجوبِ دفعِهِ عليهِ فورًا؛ لتمكّنِهِ مِنهُ</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> دَينًا <span class="matn">(غائبًا فِي البلدِ)</span>، أوْ فيمَا دونَ مسافَةِ القصرِ: <span class="matn">(حُجرَ عليهِ)</span>؛ أيْ: علَى المشترِي <span class="matn">(فِي المَبيعِ وبقيَّةِ مالِهِ حتَّى يُحْضِرَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">خوفًا مِنْ أنْ يتصرّفَ فِي مالِهِ تصرُّفًا يضرُّ بالبائعِ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span>:</li>
			
				<li class="level-3">المالُ <span class="matn">(غائبًا بعيدًا)</span> مسافَةَ القصرِ، أوْ غيّبَهُ بمسافَةِ<span><span id="footnote-1625-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1625">(١٦)</a></span></span> القصرِ <span class="matn">(عنْهَا)</span>؛ أيْ: عنِ البلدِ،</li>
				<li class="level-3">(<span class="matn">والمشترِي<span><span id="footnote-1624-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1624">(١٧)</a></span></span> مُعْسِرٌ</span>)؛ يعني: أوْ ظهَرَ أنَّ المشترِيَ مُعْسِرٌ:</li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(فلِبائعٍ الفسخُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعذُّرِ الثّمنِ عليهِ؛ كمَا لوْ كانَ المشترِي مفلسًا</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٨٢</span><p>وكذَا: مُؤْجِرٌ بنقدٍ حالٍّ.</p><p><span class="matn">(ويثبُتُ الخِيارُ للخُلْفِ فِي الصِّفَةِ)</span> إذَا باعَهُ شيئًا موصوفًا، <span class="matn">(ولتغيُّرِ مَا تقدّمَتْ رؤيتُهُ)</span> العَقدَ.</p><p>وبذلكَ تمّتْ أقسامُ الخِيارِ ثمانيةً. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1640" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1640-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٢/١١٩)، والبخاري (٢١١٢)، ومسلم (١٥٣١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1639" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1639-backlink">(٢)</a> أخرجه أبو داود (٣٥٩٤) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">صححه الحاكم (٢/٤٩)، وعلَّقه البخاري في صحيحه (٣/٩٢) كتاب الإجارة: باب أجر السمسرة، وقال شيخ الإسلام في القواعد النورانية (<a>ص٢٧٣</a>) بعد ذكر طرقه: (وهذه الأسانيد وإن كان الواحد منها ضعيفًا فاجتماعها من طرق يشد بعضها بعضًا).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1638" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1638-backlink">(٣)</a> في (س): «اثنتين»، وقال في هامشها: في سنة اثنين، هكذا في أصلها المحرر على المؤلف.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1637" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1637-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (٢/٩)، والبخاري (٢٣٧٩)، ومسلم (١٥٤٣) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1636" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1636-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٦/٤٩)، وأبو داود (٣٥٠٨)، والترمذي (١٢٨٥)، وابن ماجه (٢٢٤٣)، والنسائي (٧/٢٥٤) من حديث عائشة  ږ .</p>
					<p class="footnote">	قال أحمد: (ما أرى لهذا الحديث أصلًا)، (انظر: العلل المتناهية ٢/١٠٧)، وضعفه البخاري (انظر: العلل الكبير ٣٣٨، والتاريخ الكبير ١/٢٤٣)، وقال أبو حاتم الرازي: (ليس هذا إسناد تقوم بمثله الحجة، غير أني أقول به؛ لأنه أصلح من آراء الرجال)، (انظر: الجرح والتعديل ٨/٣٤٧).</p>
					<p class="footnote">	وصححه الترمذي، وابن حبان (٤٩٢٨)، والحاكم (٢/١٥)، وابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٥/٢١١ - ٢١٢)، وحسَّنه البغوي في شرح السنة (٨/١٦٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1635" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1635-backlink">(٦)</a> في (ب، ض، ع، ل، م): «المبيع».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1634" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1634-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (٢/٤٨٧ - ٤٨٨)، ومسلم (١٥١٩) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1633" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1633-backlink">(٨)</a> في (ب، ع، ل): الواو من الشرح.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1632" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1632-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٤٢)، والبخاري (٢١٤٨)، ومسلم (١٥١٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1631" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1631-backlink">(١٠)</a> في (د، ز، ع، م): «أو».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1630" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1630-backlink">(١١)</a> انظر: المقنع (١١/٤٣٣)، مسائل الكوسج (٦/٢٩٣١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1629" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1629-backlink">(١٢)</a> انظر: الإقناع (٢/٢٢٦)، المنتهى (٢/٣٢٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1628" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1628-backlink">(١٣)</a> في (ز): «يخبر به، ويخبر بأرش العيب وبجناية عليه مطلقًا؛ لأنه بدل جزء من المبيع»، وفي (د، ض، ع): جعلها حاشية وأشار إلى أنها نسخة، وفي (م): يخبر به ويخبره بأرش العيب والجناية عليه مطلقًا. وفي (ل): فلا يلزم أن يخبر به المبيع ذاتًا ولا قيمة.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1627" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1627-backlink">(١٤)</a> في (ز): «بمرابحة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1626" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1626-backlink">(١٥)</a> انظر: الإقناع: (٢/٢٣٣)، المنتهى (٢/٣٣٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1625" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1625-backlink">(١٦)</a> في (ب، ز، ض، ع): «مسافة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1624" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-43.xhtml#footnote-1624-backlink">(١٧)</a> في (س): «أو المشتري»، وألف «أو» من الشرح، وفي (ض): «والمشتري».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
