<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-45</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-45" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٧٨٩</span><h1 id="_idParaDest-98" class="unit">(بابُ الرِّبَا والصّرفِ) </h1>
			<p>الرِّبَا مقصورٌ، وهوَ لغةً: الزِّيادَةُ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَإِذَآ أَنزَلۡنَا عَلَيۡهَا ٱلۡمَآءَ ٱهۡتَزَّتۡ وَرَبَتۡ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الحج:٥]</span>؛ أيْ: علَتْ. </p>
			<p>وشرعًا:<span class="taareef"> زيادةٌ فِي شيءٍ مخصوصٍ</span>. </p>
			<p>والإجماعُ علَى تحريمِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَحَرَّمَ ٱلرِّبَوٰاْ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٧٥]</span>. </p>
			<p>والصّرفُ: <span class="taareef">بيعُ نقدٍ بنقدٍ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">قِيلَ: سُمِّيَ بهِ لصَرِيفِهِمَا، وهوَ: تصويتُهُمَا فِي الميزانِ، </li>
				<li class="level-2">وقِيلَ: لانصرافِهِمَا عنْ مقتضَى البِياعاتِ، مِنْ عدمِ جوازِ التّفرّقِ قبلَ القبضِ، ونحوِهِ. </li></ul><p>والرِّبَا نوعانِ: </p><ul>
				<li class="level-2">رِبَا فضلٍ، </li>
				<li class="level-2">ورِبَا نسيئَةٍ. </li></ul><p>فـ<span class="matn">(ـيحرُمُ رِبَا الفضلِ فِي)</span>: </p><ul>
				<li class="level-2">كلِّ <span class="matn">(مَكِيلٍ)</span> بِيعَ بجنسِهِ، </li>
			
				<li class="level-3">مطعومًا كانَ؛ كالبُرِّ، </li>
				<li class="level-3">أوْ غيرَهُ؛ كالأُشنانِ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فِي كلِّ <span class="matn">(موزونٍ بِيعَ بجنسِهِ)</span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٩٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3">مطعومًا كانَ؛ كالسُّكّرِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ لَا؛ كالكَتّانِ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لحديثِ عُبادَةَ بنِ الصّامتِ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«الذّهبُ بالذّهبِ، والفضَّةُ بالفضَّةِ، والبرُّ بالبُرِّ، والشّعيرُ بالشّعيرِ، والتّمرُ بالتّمرِ، والمِلحُ بالمِلحِ، مِثْلًا بمثلٍ، يدًا بِيَدٍ»</span></span>، رواهُ أحمدُ، ومسلمٌ<span><span id="footnote-1658-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1658">(١)</a></span></span>. </li>
			</ul><p>ولَا رِبَا فِي: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ماءٍ، </li>
				<li class="level-2">ولَا فيمَا لَا يُوزَنُ عُرفًا لصناعتِهِ؛ كفلوسٍ غيرِ ذهبٍ وفضَّةٍ، </li>
				<li class="level-2">ولَا فِي مطعومٍ لَا يُكالُ ولَا يُوزَنُ؛ كبَيضٍ، وجوزٍ. </li></ul><p> <span class="matn">(ويجبُ فيهِ)</span>؛ أيْ: يُشترَطُ فِي بيعِ مَكِيلٍ أوْ موزونٍ بجنسِهِ معَ التّماثلِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(الحلولُ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والقبضُ)</span>، مِنَ الجانبَيْنِ بالمجلسِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> فيمَا سبَقَ: <span class="hadeeth">«يدًا بِيَدٍ»</span></span>. </li></ul><p><span class="bold">(ولَا يُباعُ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="bold">مَكِيلٌ بجنسِهِ إلَّا كَيلًا)</span>، فلَا يُباعُ بجنسِهِ وزنًا، ولوْ تمرةً بتمرةٍ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يُباعُ <span class="matn">(موزونٌ بجنسِهِ إلَّا وزنًا)</span>، فلَا يصحُّ كَيلًا؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٩١</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الذّهبُ بالذّهبِ وزنًا بوزنٍ، والفضَّةُ بالفضَّةِ وزنًا بوزنٍ، والبُرُّ بالبُرِّ كَيلًا بكَيلٍ، والشّعيرُ بالشّعيرِ كَيلًا بكَيلٍ»</span></span>، رواهُ الأثرمُ مِنْ حديثِ عُبادَةَ<span><span id="footnote-1657-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1657">(٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّ مَا خُولفَ معيارُهُ الشّرعِيُّ لَا يتحقّقُ فيهِ التّماثلُ، والجهلُ بهِ كالعلمِ بالتّفاضلِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">ولوْ كِيلَ المَكِيلُ أوْ وُزِنَ الموزونُ فكانَا سواءً: صحَّ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يُباعُ <span class="matn">(بعضُهُ)</span>؛ أيْ: بعضُ المَكِيلِ أوِ الموزونِ <span class="matn">(ببعضٍ)</span> مِنْ جنسِهِ <span class="matn">(جزافًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">مَا لمْ يَعلمَا تَساوِيَهُمَا فِي المعيارِ الشّرعِيِّ، </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ باعَهُ صُبرةً بأخرَى وعَلِمَا كَيْلَهُمَا وتَساوِيَهُمَا، أوْ تبايعاهُمَا مِثلًا بمِثلٍ وكِيلَتَا فكانتَا سواءً: صحَّ، </li>
				<li class="level-4">وكذَا: زُبْرةُ حديدٍ بأخرَى مِنْ جنسِهَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فإنِ اختلفَ الجنسُ)</span>؛ كبُرٍّ بشعيرٍ، وحديدٍ بنحاسٍ: <span class="matn">(جازَتِ الثّلاثَةُ)</span>؛ أيِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">الكَيلُ، </li>
				<li class="level-2">والوزنُ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٧٩٢</span><ul>
				<li class="level-2">والجُزَافُ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إذَا اختلفَتْ هذهِ الأشياءُ فبِيعُوا كيفَ شئْتُمْ إذَا كانَ يدًا بِيَدٍ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ، وأبُو داودَ<span><span id="footnote-1656-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1656">(٣)</a></span></span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(والجنسُ: مَا لهُ اسمٌ خاصٌّ يشملُ أنواعًا)</span>؛ فالجنسُ: هوَ <span class="taareef">الشّاملُ لأشياءَ مختلِفةٍ بأنواعِهَا</span>. </p><p>والنّوعُ: هوَ <span class="taareef">الشّاملُ لأشياءَ مختلِفةٍ بأشخاصِهَا</span>. </p><p>وقدْ يكونُ النّوعُ جنسًا، وبالعكسِ. </p><p>والمرادُ هنَا: الجنسُ الأخصُّ، والنّوعُ الأخصُّ. </p><p>فكلُّ نوعَيْنِ اجتمعَا فِي اسمٍ خاصٍّ: فهوَ جنسٌ، وقدْ مثّلَهُ بقولِهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(كبُرٍّ ونحوِهِ)</span>، مِنْ شعيرٍ، وتمرٍ، ومِلحٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وفروعُ الأجناسِ؛ كالأدقَّةِ، والأخبازِ، والأدهانِ)</span>: أجناسٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الفرعَ يتبعُ الأصلَ، فلمَّا كانتْ أصولُ هذهِ أجناسًا وجَبَ أنْ تكونَ هذهِ أجناسًا</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-4">فدقيقُ الحِنْطَةِ: جنسٌ، </li>
				<li class="level-4">ودقيقُ الذُّرَةِ: جنسٌ، </li>
				<li class="level-4">وكذَا: البواقِي، </li>
			</ul><p><span class="matn">(واللّحمُ: أجناسٌ باختلافِ أصولِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ فرعُ أصولٍ هيَ أجناسٌ؛ فكانَ أجناسًا؛ كالأخبازِ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">والضّأنُ والمعْزُ: جنسٌ واحدٌ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٧٩٣</span><ul>
				<li class="level-2">ولحمُ البقرِ والجَوامِيسِ: جنسٌ، </li>
				<li class="level-2">ولحمُ الإبِلِ: جنسٌ، </li>
				<li class="level-2">وهكذَا.</li></ul><p><span class="matn">(وكذَا: اللّبنُ)</span>: أجناسٌ باختلافِ أصولِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span>.</p><p><span class="matn">(واللّحمُ، والشّحمُ، والكبدُ)</span>، والقلبُ، والأَلْيَةُ، والطِّحالُ، والرِّئَةُ، والكارعُ<span><span id="footnote-1655-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1655">(٤)</a></span></span>:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أجناسٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا مختلفةٌ فِي الاسمِ والخِلقَةِ</span>؛ فيجوزُ بيعُ جنسٍ مِنْهَا بآخَرَ متفاضلًا. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا يصحُّ: بيعُ لحمٍ بحيوانٍ مِنْ جنسِهِ)</span>؛ لمَا روَى مالكٌ <span class="daleel-nassy">عنْ زيدِ </span><span class="daleel-nassy">بنِ أسلمَ عنْ سعيدِ بنِ المسيِّبِ أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«نهَى عنْ بيعِ اللّحمِ بالحيوانِ»</span></span><span><span id="footnote-1654-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1654">(٥)</a></span></span>، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويصحُّ)</span>: بيعُ اللّحمِ <span class="matn">(بـ)</span>ـحيوانٍ مِـنْ <span class="matn">(غيرِ جنسِهِ)</span>؛ كلحمِ ضَــأْنٍ ببقرةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّـهُ ليسَ أصلَهُ ولَا جنسَهُ، فجازَ؛ كمَا لوْ أُبيعَ بغيـرِ مأكولٍ</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٧٩٤</span><p><span class="matn">(ولَا يجوزُ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بيعُ حَبٍّ)</span> -كبُرٍّ- <span class="matn">(بدقيقِهِ ولَا سَويقِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعذُّرِ التّساوِي؛ لأنَّ أجزاءَ الحَبِّ تنتشرُ بالطّحنِ، والنّارُ قدْ أخذَتْ مِنَ السّويقِ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ أُبيعَ الحَبُّ بدقيقٍ أوْ سويقٍ مِنْ غيرِ جنسِهِ: صحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ اعتبارِ التّساوِي إذًا</span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا بيعُ <span class="matn">(نِيئِهِ بمطبوخِهِ)</span>؛ كالحِنطَةِ بالهريسَةِ، أوِ الخُبزِ، أوِ النَّشَا<span><span id="footnote-1653-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1653">(٦)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ النّارَ تَعقِدُ أجزاءَ المطبوخِ فلَا يحصُلُ التّساوِي</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا بيعُ <span class="matn">(أصلِهِ بعصيرِهِ)</span>؛ كزيتونٍ بزيتٍ، وسِمسِمٍ بشَيْرَجٍ، وعِنَبٍ بعصيرِهِ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا بيعُ <span class="matn">(خالصِهِ بمَشُوبِهِ)</span>؛ كحِنطةٍ فِيهَا شعيرٌ بخالصةٍ، ولبنٍ مَشُوبٍ بخالصٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لانتفاءِ التّساوِي المُشترَطِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">إلَّا أنْ يكونَ الخَلْطُ يسيرًا، </li>
			
				<li class="level-2">وكذَا: بيعُ اللّبنِ بالكَشْكِ. </li>
				<li class="level-2">ولَا بيعُ: الهريسَةِ، والحريرَةِ، والفَالُوذَجِ، والسّنْبُوسَكِ، </li>
			
				<li class="level-3">بعضُهُ ببعضٍ، </li>
				<li class="level-3">ولَا بيعُ نوعٍ مِنْهَا بنوعٍ آخَرَ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا بيعُ <span class="matn">(رَطْبِهِ بِيَابِسِهِ)</span>؛ كبيعِ الرُّطَبِ بالتّمرِ، والعِنَبِ بالزّبيبِ؛ لمَا روَى مالكٌ وأبُو داودَ <span class="daleel-nassy">عنْ سعدِ بنِ أبِي وقّاصٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: سُئِلَ عنْ بيعِ الرُّطَبِ بالتّمرِ، قالَ: «<span class="matn">أَيَنْقُصُ الرُّطَبُ إذَا</span> </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٧٩٥</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">
					<span class="daleel-nassy"><span class="matn">يَبِسَ؟</span>»، قالُوا: نعمْ، فنهَى عنْ ذلكَ</span><span><span id="footnote-1652-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1652">(٧)</a></span></span>. 
				</li>
			</ul>
			<p>(<span class="matn">ويجوزُ بيعُ:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">دقيقِهِ</span>)؛ أيْ: دقيقِ الرِّبوِيِّ <span class="matn">(بدقيقِهِ إذَا استوَيَا فِي النُّعومَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا تساوَيَا حالَ العَقدِ علَى وجهٍ لَا ينفردُ أحدُهُمَا بالنُّقصانِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يجوزُ بيعُ <span class="matn">(مطبوخِهِ بمطبوخِهِ)</span>؛ كسَمْنٍ بقريٍّ بسَمْنٍ بقريٍّ مِثْلًا بمِثْلٍ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يجوزُ بيعُ <span class="matn">(خُبزِهِ بخُبزِهِ إذَا استوَيَا فِي النَّشافِ)</span>، فإنْ كانَ أحدُهُمَا أكثرَ رطوبةً مِنَ الآخَرِ: لمْ يحصُلِ التّساوِي المُشتَرطُ.</li>
			
				<li class="level-3">ويُعتبرُ التّماثلُ فِي الخُبزِ بالوزنِ؛ كالنَّشَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يُقدَّرُ بهِ عادةً، ولَا يمكنُ كَيْلُهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">لكنْ إنْ يَبِسَ ودُقَّ وصارَ فتيتًا: بِيعَ بمِثلِهِ كَيلًا، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يُباعُ <span class="matn">(عصيرُهُ بعصيرِهِ)</span>؛ كماءِ عِنَبٍ بماءِ عِنَبٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ورَطْبُهُ برَطْبِهِ)</span>؛ كالرُّطَبِ والعِنَبِ بمِثلِهِ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لتَساوِيهِمَا</span>.</li>
			</ul><p>ولَا يصحُّ: بيعُ المُحاقَلَةِ، وهيَ: <span class="taareef">بيعُ الحَبِّ المشتدِّ فِي سُنْبُلِهِ بجنسِهِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويصحُّ: بغيرِ جنسِهِ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٧٩٦</span><p>ولَا بيعُ المُزابَنَةِ، وهيَ: <span class="taareef">بيــعُ الرُّطَبِ علَــى النّخـلِ بالتّمـرِ</span>؛ إلَّا فِي العرايَا: بأنْ: </p><ul>
				<li class="level-2">يبيعَهُ خَرْصًا بمِثلِ مَا يؤولُ إليهِ إذَا جفَّ كَيلًا، </li>
				<li class="level-2">فيمَا دونَ خمسَةِ أوسُقٍ،</li>
				<li class="level-2">لمحتاجٍ لرُطَبٍ، </li>
				<li class="level-2">ولَا ثَمَنَ معَهُ، </li>
				<li class="level-2">بشرطِ الحلولِ والتّقابضِ قبلَ التّفرّقِ، </li>
			
				<li class="level-3">ففِي نخلٍ بتخليَتِهِ، </li>
				<li class="level-3">وفِي تمرٍ بكَيلٍ، </li>
			
				<li class="level-4">ولَا تصحُّ فِي بقيَّةِ الثِّمارِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا يُباعُ رِبَويٌّ بجنسِهِ ومعَهُ)</span>؛ أيْ: معَ أحدِ العِوَضَيْنِ <span class="matn">(أوْ معَهُمَا مِنْ غيرِ جنسِهِ)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كمُدِّ عجوةٍ ودرهمٍ: بدرهمَيْنِ، أوْ بمُدَّيْ عجوةٍ، أوْ بمُدٍّ ودرهمٍ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لمَا روَى أبُو داودَ عنْ فَضَالَةَ بنِ عُبيدٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> قالَ: أُتِيَ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> بقلادةٍ فِيهَا ذهبٌ وخرَزٌ ابتاعَهَا رجلٌ بتسعَةِ دنانيرَ أوْ سبعَةِ دنانيرَ، فقالَ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«<span class="matn">لَا، حتَّى تُميِّزَ بينَهُمَا</span>»</span>، قالَ: فردَّهُ حتَّى ميّزَ بينَهُمَا</span><span><span id="footnote-1651-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1651">(٨)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٩٧</span>
			<ul>
				<li class="level-4">فإنْ كانَ مَا معَ الرِّبوِيِّ يسيرًا لَا يُقصدُ؛ كخُبزٍ فيهِ مِلحٌ بمِثلِهِ: فوجودُهُ كعدمِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا)</span> يُباعُ <span class="matn">(تمرٌ بلَا نوًى بمَا)</span>؛ أيْ: بتمرٍ <span class="matn">(فيهِ نوًى)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لاشتمالِ أحدِهِمَا علَى مَا ليسَ مِنْ جنسِهِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وكذَا: لوْ نَزعَ النّوَى ثمَّ باعَ التّمرَ والنّوَى بتمرٍ ونوًى. </li></ul><p>(<span class="matn">ويُباعُ:</span></p><ul>
				<li class="level-2 matn">النّوَى بتمرٍ فيهِ نوًى، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و</span>) يُباعُ (<span class="matn">لبنٌ،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و</span>) يُباعُ (<span class="matn">صوفٌ،</span> </li>			
				<li class="level-3"><span class="matn">بشاةٍ ذاتِ لبنٍ وصوفٍ</span>)؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ النّوَى فِي التّمرِ، واللّبنَ والصُّوفَ فِي الشَّاةِ: غيرُ مقصودٍ</span>؛ </li>
			
				<li class="level-2">كدارٍ مموَّهٍ سقفُهَا بذهبٍ: بذهبٍ، </li>
				<li class="level-2">وكذَا: درهمٌ فيهِ نحاسٌ: </li>
			
				<li class="level-3">بمِثلِهِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ بنحاسٍ، </li>
			
				<li class="level-2">ونخلةٌ عَلَيْهَا تمرٌ: </li>
			
				<li class="level-3">بمِثلِهَا، </li>
				<li class="level-3">أوْ بتمرٍ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٩٨</span><p>ويصحُّ بيعُ نوعَيْ جنسٍ بـ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ـنوعَيْهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ نوعِهِ؛ </li>
			
				<li class="level-3">كحِنطةٍ حمراءَ وسوداءَ ببيضاءَ، وتمرٍ مَعْقِلِيٍّ وبَرْنيٍّ بإبراهيميٍّ وصَيْحَانِيٍّ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومَرَدُّ)</span>؛ أيْ: مَرجِعُ <span class="matn">(الكَيلِ: لعُرفِ المدينَةِ)</span> علَى عهدِهِ  چ ، </p><p><span class="matn">(و)</span> مَرجِعُ <span class="matn">(الوزنِ: لعُرفِ مكَّةَ زمنَ النَّبِيِّ  چ </span>)؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لمَا روَى عبدُ الملكِ بنُ عُميرٍ عنِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«المِكيالُ مِكيالُ المدينَةِ، والمِيزانُ مِيزانُ مكَّةَ»</span></span><span><span id="footnote-1650-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1650">(٩)</a></span></span>.</li></ul><p><span class="matn">(ومَا لَا عُرْفَ لهُ هناكَ)</span>؛ أيْ: بالمدينَةِ ومكَّةَ: <span class="matn">(اعتُبرَ عُرفُهُ فِي موضعِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مَا لَا عُرفَ لهُ فِي الشّرعِ يُرجَعُ فيهِ إلَى العُرفِ؛ كالقبضِ، والحِرزِ</span>،</p><ul>
				<li class="level-2">فإنِ اختلفَتِ البلادُ: اعتُبرَ الغالبُ، </li>
				<li class="level-2">فإنْ لمْ يكنْ: رُدَّ إلَى أقربِ مَا يُشْبِهُهُ بالحجازِ. </li>
			</ul><p>وكلُّ مائعٍ مَكِيلٌ. </p><p>ويجوزُ التّعاملُ بكَيلٍ لمْ يُعهَدْ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1658" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1658-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٥/٣٢٠)، ومسلم (١٥٨٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1657" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1657-backlink">(٢)</a> أخرجه الطحاوي في معاني الآثار (٤/٦٦)، والبيهقي (٥/٢٩١).</p>
					<p class="footnote">	صححه ابن الملقن في البدر المنير (٦/٤٧٠)، وابن حجر في التلخيص الحبير (٤/١٧٣٩) وقال: (وأصله عند النسائي (٧/٢٧٦ - ٢٧٧) بزيادة فيه).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1656" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1656-backlink">(٣)</a> أخرجه مسلم (١٥٨٧)، وأبو داود (٣٣٥٠)، وتقدم قريبًا (<a>ص٧٨٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1655" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1655-backlink">(٤)</a> في (س، ض): «والأكارع».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1654" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1654-backlink">(٥)</a> أخرجه مالك (١٩١٢)، وعبد الرزاق (٨/٢٦)، وأبو داود في المراسيل (١٧٨)، والبيهقي (٥/٢٩٦).</p>
					<p class="footnote">	وأورد البيهقي له شاهدًا من حيث الحسن عن سمرة  ڔ : (أن النبي  چ  نهى أن تباع الشاة باللحم)، وقال: (هذا إسناد صحيح، ومن أثبت سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب عدَّه موصولًا، ومن لم يثبته فهو مرسل جيِّد، انضم إلى مرسل سعيد بن المسيب والقاسم بن أبي بزَّة وقول أبي بكر الصديق  ڔ ).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1653" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1653-backlink">(٦)</a> في (ل): «الخبز بالنشا»، وفي (م): «الخبز والنشا»، والمثبت من بقية النسخ المعتمدة لدينا وغيرها من النسخ المساندة، وهو الصواب؛ قال الموفق في المغني (٦/٨١): (فصل: في الحنطة وفروعها، وفروعُها نوعان ... والثاني: ما فيه غيره، كالخبز، والهريسة، والفالوذج، والنشاء، وأشباهها، ولا يجوز بيع الحنطة بشيء من فروعها)، فجعل النشا من فروع الحنطة، وقال ابن أبي عمر في الشرح الكبير (١٢/٤٦): (فأما الخبز والهريسة والفالوذج والنشاء وأشباهها فلا يجوز بيعه بالحنطة)، وعلى ذلك: فمعنى عبارة المؤلف أنه لا يجوز بيع الحنطة بالهريسة ولا بالخبز ولا بالنشا؛ فغير المطبوخ هو «الحنطة»، والمطبوخ هو«الهريسة والخبز والنشا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1652" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1652-backlink">(٧)</a> أخرجه مالك (١٨٢٦)، وأحمد (١/١٧٥)، وأبو داود (٣٣٥٩)، والترمذي (١٢٢٥)، وابن ماجه (٢٢٦٤)، والنسائي (٧/٢٦٨ - ٢٦٩).</p>
					<p class="footnote">	قال ابن عبد الهادي في المحرر (٨٩٣): (وصححه ابن المديني والترمذي والحاكم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1651" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1651-backlink">(٨)</a> أخرجه أبو داود (٣٣٥١)، وأخرجه بنحوه أحمد (٦/٢١)، ومسلم (١٥٩١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1650" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-45.xhtml#footnote-1650-backlink">(٩)</a> أخرجه أبو داود (٣٣٤٠)، والنسائي (٧/٢٨٤) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
					<p class="footnote">	قال ابن حجر في التلخيص الحبير (٣/١٣٦١): (صححه ابن حبان والدارقطني والنووي وأبو الفتح القشيري).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
