<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-52</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-52" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٨٤١</span><h1 id="_idParaDest-105" class="unit">(بابُ الرّهنِ) </h1>
			<p>هوَ لغةً: الثُّبوتُ والدّوامُ، يُقالُ: ماءٌ راهنٌ؛ أيْ: راكدٌ، ونعمةٌ راهنَةٌ؛ أيْ: دائمةٌ. </p>
			<p>وشرعًا: <span class="taareef">توثقَةُ دَينٍ بعينٍ يمكنُ استيفاؤُهُ مِنْهَا أوْ مِنْ ثمنِهَا</span>. </p>
			<p>وهوَ جائزٌ <span class="daleel-nassy">بالإجماعِ</span>. </p>
			<p>ولَا يصحُّ بدونِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إيجابٍ وقَبولٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مَا يَدُلُّ عَلَيْهِمَا. </li></ul><p>ويُعتبَرُ:</p><ul>
				<li class="level-2">معرفَةُ: </li>
			
				<li class="level-3">قدرِهِ، </li>
				<li class="level-3">وجنسِهِ، </li>
				<li class="level-3">وصفتِهِ، </li>
			
				<li class="level-2">وكونِ راهنٍ: جائزَ التّصرُّفِ، </li>
				<li class="level-2">مالكًا للمرهونِ، أوْ مأذونًا لهُ فيهِ. </li></ul><p>و<span class="matn">(يصحُّ)</span> الرّهنُ <span class="matn">(فِي كلِّ عينٍ يجوزُ بيعُهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القصدَ مِنهُ الاستيثاقُ </span> </p> <hr/><span class="page-number">٨٤٢</span> <p> <span class="daleel-maanawy">بالدَّينِ؛ ليُتوصّلَ إلَى استيفائِهِ مِنْ ثمنِ الرّهنِ عندَ تعذُّرِهِ مِنَ الرّاهنِ، وهذَا متحقِّقٌ فِي كلِّ عينٍ يجوزُ بيعُهَا</span>،</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(حتَّى المُكاتبِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يجوزُ بيعُهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ويُمكَّنُ مِنَ الكسبِ، </li>
				<li class="level-3">ومَا يؤدّيهِ مِنَ النُّجومِ رهنٌ معَهُ، </li>
				<li class="level-3">وإنْ عجَزَ: ثبَتَ الرّهنُ فيهِ وفِي كسبِهِ، </li>
				<li class="level-3">وإنْ عَتَقَ: بقِيَ مَا أدّاهُ رهنًا<span><span id="footnote-1723-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1723">(١)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-3">ولَا يصحُّ شرطُ منعِهِ مِنَ التّصرُّفِ. </li>
			
				<li class="level-2">والمعلَّقُ عِتقُهُ بصفةٍ: إنْ كانتْ توجَدُ قبلَ حلولِ الدَّينِ: لمْ يصحَّ رهنُهُ، وإلَّا: صحَّ. </li></ul><p>ويصحُّ الرّهنُ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(معَ الحقِّ)</span>؛ بأنْ يقولَ: بعتُكَ هذَا بعشرةٍ إلَى شهرٍ تَرْهَنُنِي بِهَا عبدَكَ هذَا، فيقولُ: اشتريْتُ منكَ ورَهَنْتُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحاجَةَ داعيةٌ لجوازِهِ إذًا</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يصحُّ <span class="matn">(بعدَهُ)</span>؛ أيْ: بعدَ الحقِّ <span class="daleel-nassy">بالإجماعِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يجوزُ قبلَهُ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وثيقةٌ بحقٍّ، فلمْ يَجُزْ قبلَ ثبوتِهِ، </span></li></ul><hr/><span class="page-number">٨٤٣</span><ul>
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّهُ تابعٌ للحقِّ، فلَا يسبقُهُ</span>. </li>
			</ul><p>ويُعتبَرُ أنْ يكونَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بدَينٍ ثابتٍ)</span>، </li>
				<li class="level-2">أوْ مآلُهُ إليهِ، </li>
			
				<li class="level-3">حتَّى علَى: عينٍ مضمونةٍ؛ كعاريَّةٍ، </li>
				<li class="level-3">ومقبوضٍ بعَقدٍ فاسدٍ، </li>
				<li class="level-3">ونفعِ إجارةٍ فِي ذمَّةٍ، </li>
			
				<li class="level-4">لَا علَى دَينِ كتابةٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ ديةٍ علَى عاقلةٍ قبلَ الحولِ<span><span id="footnote-1722-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1722">(٢)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-4">ولَا بعُهدَةِ مَبيعٍ، </li>
				<li class="level-4">وثمنٍ وأجرةٍ معيَّنَيْنِ، </li>
				<li class="level-4">ونفعِ نحوِ دارٍ معيَّنَةٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويلزمُ)</span> الرّهنُ بالقبضِ <span class="matn">(فِي حقِّ الرّاهنِ فقطْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحظَّ فيهِ لغيرِهِ، فلزمَ مِنْ جهتِهِ؛ كالضّمانِ فِي حقِّ الضّامنِ</span>. </p><p><span class="matn">(ويصحُّ: رهنُ المشاعِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يجوزُ بيعُهُ فِي مَحِلِّ الحقِّ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ثمَّ إنْ رضِيَ الشّريكُ والمُرْتَهِنُ بكونِهِ فِي يدِ:</li>
			
				<li class="level-3">أحدِهِمَا، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٤٤</span><ul>
				<li class="level-3">أوْ غيرِهِمَا: </li>
			
				<li class="level-4">جازَ. </li>
			
				<li class="level-2">وإنِ اختلفَا: جعَلَهُ حاكمٌ بيدِ أمينٍ، </li>
			
				<li class="level-3">أمانةً،</li>
				<li class="level-3">أوْ بأجرةٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويجوزُ: رهنُ المَبيعِ)</span> قبلَ قبضِهِ (غيرِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">المَكِيلِ، </li>
				<li class="level-2">والموزونِ)، </li>
				<li class="level-2">والمذروعِ، </li>
				<li class="level-2">والمعدودِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(علَى ثمنِهِ وغيرِهِ)</span>، عندَ بائعِهِ وغيرِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يصحُّ بيعُهُ</span>، بخلافِ المَكِيلِ ونحوِهِ؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهُ لَا يصحُّ بيعُهُ قبلَ قبضِهِ، فكذلكَ رهنُهُ</span>. </li>
			</ul><p> <span class="matn">(ومَا لَا يجوزُ بيعُهُ)</span>؛ كالوقفِ وأمِّ الولدِ: <span class="matn">(لَا يصحُّ رهنُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ حصولِ مقصودِ الرّهنِ مِنهُ</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا الثّمرَةَ والزّرعَ الأخضرَ قبلَ بُدُوِّ صلاحِهِمَا بدونِ شرطِ القَطْعِ)</span>؛ فيصحُّ رهنُهُمَا، معَ أنَّهُ لَا يصحُّ بيعُهُمَا بدونِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ النّهْيَ عنِ البيعِ لعدمِ الأمنِ مِنَ العاهَةِ، ولهذَا أُمِرَ بوضعِ الجوائحِ، وبتقديرِ تلفِهِمَا: لَا يَفوتُ حقُّ المُرْتَهِنِ مِنَ الدَّينِ؛ لتعلُّقِهِ بذمَّةِ الرّاهنِ</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٨٤٥</span><p>ويصحُّ: </p><ul>
				<li class="level-2">رهنُ الجاريَةِ دونَ ولدِهَا، </li>
				<li class="level-2">وعكسُهُ، </li>
			
				<li class="level-3">ويُباعانِ. </li>
			</ul><p>ويختصُّ المُرْتَهِنُ بمَا قابَلَ الرّهْنَ مِنَ الثّمنِ. </p><p><span class="matn">(ولَا يلزمُ الرّهنُ)</span> فِي حقِّ الرّاهنِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا بالقبضِ)</span>؛ كقبضِ المَبيعِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَرِهَٰنٞ مَّقۡبُوضَةٞ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٨٣]</span>، ولَا فرقَ بينَ المَكِيلِ وغيرِهِ، وسواءٌ كانَ القبضُ مِنَ: </li>
			
				<li class="level-3">المُرْتَهِنِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ مَنِ اتَّفقَا عليهِ. </li>
			</ul><p> والرّهنُ قبلَ القبضِ: صحيحٌ، وليسَ بلازمٍ، فلِلرّاهنِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فسخُهُ،</li>
				<li class="level-2">والتّصرُّفُ فيهِ، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ تَصرّفَ فيهِ بنحوِ بيعٍ أوْ عِتقٍ: بطَلَ، </li>
				<li class="level-3">وبنحوِ إجارةٍ أوْ تدبيرٍ: لَا يبطُلُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يَمنعُ مِنَ البيعِ</span>. </li>
			</ul><p> <span class="matn">(واستدامتُهُ)</span>؛ أيِ: القبضِ <span class="matn">(شرطٌ)</span> فِي اللُّزومِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">للآيَةِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">وكالابتداءِ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٨٤٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ أخرَجَهُ)</span> المُرْتَهِنُ <span class="matn">(إلَى الرّاهنِ باختيارِهِ)</span> ولوْ كانَ نيابةً عنهُ: <span class="matn">(زالَ لزومُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لزوالِ استدامَةِ القبضِ</span>، وبقِيَ العَقدُ كأنَّهُ لمْ يوجَدْ فيهِ قبضٌ. </li>
				<li class="level-3">ولوْ آجرَهُ أوْ أعارَهُ لمُرْتَهِنٍ أوْ غيرِهِ بإذنِهِ: فلزومُهُ باقٍ، </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنْ ردَّهُ)</span>؛ أيْ: ردَّ الرّاهنُ الرّهنَ <span class="matn">(إليهِ)</span>؛ أيْ: إلَى المُرْتَهِنِ: <span class="matn">(عادَ لزومُهُ إليهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أقبَضَهُ باختيارِهِ، فلزمَ؛ كالابتداءِ</span>، ولَا يحتاجُ إلَى تجديدِ عَقدٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لبقائِهِ</span>. </li>
			</ul><p>ولوِ استعارَ شيئًا ليَرهنَهُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">جازَ، </li>
				<li class="level-2">ولربِّهِ الرُّجوعُ قبلَ إقباضِهِ،</li>
			
				<li class="level-3">لَا بعدَهُ، </li>
			
				<li class="level-4">لكنْ لهُ مطالَبَةُ الرّاهنِ بفكاكِهِ مطلقًا، </li>
			
				<li class="level-2">ومتَى حَلَّ الحقُّ ولمْ يقضِهِ:</li>
			
				<li class="level-3">فلِلمُرْتَهِنِ بيعُهُ واستيفاءُ دَينِهِ مِنهُ، </li>
				<li class="level-3">ويَرجِعُ المُعِيرُ بقيمتِهِ أوْ مِثلِهِ، </li>
			
				<li class="level-2">وإنْ تلِفَ: ضَمِنَهُ الرّاهنُ وهوَ المستعيرُ، ولوْ لمْ يفرِّطِ المُرْتَهِنُ.</li></ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ولَا ينفُذُ تصرُّفُ واحدٍ مِنْهُمَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الرّاهنِ والمُرْتَهِنِ <span class="matn">(فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي الرّهنِ المقبوضِ <span class="matn">(بغيرِ إذنِ الآخَرِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يفوِّتُ علَى الآخَرِ حقَّهُ</span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٨٤٧</span><ul>
				<li class="level-2">فإنْ لمْ يتّفقَا علَى المنافعِ: لمْ يَجُزِ الانتفاعُ، وكانَتْ معطَّلَةً، </li>
				<li class="level-2">وإنِ اتّفقَا علَى الإجارَةِ أوِ الإعارَةِ: جازَ. </li></ul><p>ولَا يُمنعُ الرّاهنُ مِنْ: </p><ul>
				<li class="level-2">سقْيِ شجرٍ، </li>
				<li class="level-2">وتلقيحٍ، </li>
				<li class="level-2">ومداواةٍ، </li>
				<li class="level-2">وفَصْدٍ، </li>
				<li class="level-2">وإنزاءِ فحلٍ علَى مرهونَةٍ، </li>
			
				<li class="level-3">بلْ مِنْ قَطْعِ سِلعةٍ خَطِرةٍ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(إلَّا عِتقَ الرّاهنِ)</span> المرهُونَ (فإنَّهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">يصحُّ معَ الإثمِ)؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مبنيٌّ علَى السِّرايَةِ والتّغليبِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتُؤخذُ قيمتُهُ)</span> حالَ الإعتاقِ مِنَ الرّاهنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أبطَلَ حقَّ المُرْتَهِنِ مِنَ الوثيقَةِ</span>، وتكونُ <span class="matn">(رهنًا مكانَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا بدلٌ عنهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا لوْ: </li>
			
				<li class="level-4">قتَلَهُ، </li>
				<li class="level-4">أوْ أحبَلَ الأمَةَ بلَا إذنِ المُرْتَهِنِ، </li>
				<li class="level-4">أوْ أقَرَّ بالعِتقِ وكذّبَهُ. </li>
			</ul><p>(و:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">نماءُ الرّهنِ) المتّصلُ والمنفصلُ؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٨٤٨</span>
			<ul>
				<li class="level-3">كالسِّمَنِ، وتعلُّمِ الصَّنعَةِ، والولدِ، والثّمرَةِ، والصُّوفِ، </li>
			
				<li class="level-2">(وكسبُهُ، </li>
				<li class="level-2">وأرْشُ الجنايَةِ عليهِ:</li>
			
				<li class="level-3">ملحَقٌ بهِ)؛ أيْ: بالرّهنِ، </li>
			
				<li class="level-4">فيكونُ رهنًا معَهُ، </li>
				<li class="level-4">ويُباعُ معَهُ لوفاءِ الدَّينِ إذَا بِيعَ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>(و:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مؤونتُهُ)؛ أيِ: الرّهنِ <span class="matn">(علَى الرّاهنِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ سعيدِ بنِ المسِّيبِ، عنْ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">، أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> قالَ: <span class="hadeeth">«لَا يَغلَقُ الرّهنُ مِنْ صاحبِهِ الَّذِي رهَنَهُ، لهُ غُنْمُهُ، وعليهِ غُرْمُهُ»</span></span>، رواهُ الشّافعيُّ، والدّارقطنِيُّ وقالَ: إسنادٌ حسنٌ متّصلٌ<span><span id="footnote-1721-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1721">(٣)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> علَى الرّاهنِ أيضًا: <span class="matn">(كفنُهُ)</span>، ومؤنَةُ تجهيزِهِ بالمعروفِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ تابعٌ لمؤنتِهِ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> عليهِ أيضًا: <span class="matn">(أجرَةُ مَخزَنِهِ)</span> إنْ كانَ مخزونًا، </li>
				<li class="level-2">وأجرَةُ حفظِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(وهوَ أمانةٌ فِي يدِ المُرْتَهِنِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">للخبرِ السّابقِ</span>، ولوْ قبلَ عَقدِ الرّهنِ؛ كبعدِ الوفاءِ.  </p> <hr/><span class="page-number">٨٤٩</span> <p> </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إنْ تلِفَ مِنْ غيرِ تعدٍّ)</span> ولَا تفريطٍ <span class="matn">(مِنهُ)</span>؛ أيْ: مِنَ المُرْتَهِنِ: <span class="matn">(فلَا شيءَ عليهِ)</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">قالَهُ عليٌّ  ڔ </span><span><span id="footnote-1720-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1720">(٤)</a></span></span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أمانةٌ فِي يدِهِ؛ كالوديعةِ</span>، </li>
			
				<li class="level-2">فإنْ تعدَّى أوْ فرَّطَ: ضَمِنَ. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا يسقُطُ بهلاكِهِ)</span>؛ أيِ: الرّهنِ <span class="matn">(شيءٌ مِنْ دَينِهِ)</span>؛ </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ كانَ ثابتًا فِي ذمَّةِ الرّاهنِ قبلَ التّلَفِ، ولمْ يوجَدْ مَا يُسقِطُهُ، فبقِيَ بحالِهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">وكمَا لوْ دفَعَ إليهِ عبدًا ليبيعَهُ ويستوفِيَ حقَّهُ مِنْ ثمنِهِ</span>. </li></ul><p> <span class="matn">(وإنْ تلِفَ بعضُهُ)</span>؛ أيِ: الرَّهنِ: <span class="matn">(فباقيهِ رهنٌ بجميعِ الدَّينِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الدَّيْنَ كلَّهُ متعلِّقٌ بجميعِ أجزاءِ الرّهنِ</span>. </p><p>(ولَا يَنفكُّ بعضُهُ معَ بقاءِ بعضِ<span><span id="footnote-1719-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1719">(٥)</a></span></span> الدَّيْنِ)؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا سبَقَ</span>، سواءٌ كانَ ممَّا تُمكِنُ قسمتُهُ أوْ لَا.</p><p>ويُقبَلُ قولُ المُرْتَهِنِ فِي: التّلَفِ،</p><ul>
				<li class="level-2">وإنِ ادّعاهُ بحادثٍ ظاهرٍ:</li>
			
				<li class="level-3">كُلِّفَ بيِّنةً بالحادثِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٥٠</span><ul>
				<li class="level-3">وقُبِلَ قولُهُ فِي التّلَفِ، وعدمِ التّفريطِ ونحوِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتجوزُ الزِّيادَةُ فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي الرّهنِ؛ بأنْ رهَنَهُ عبدًا بمِائةٍ، ثمَّ رهَنَهُ عَلَيْهَا ثوبًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ زيادَةُ استيثاقٍ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(دونَ)</span> الزِّيادَةِ فِي <span class="matn">(دَينِهِ)</span>، فإذَا رهَنَهُ عبدًا بمِائةٍ: لمْ يصحَّ جَعْلُهُ رهنًا بخمسِينَ معَ المِائَةِ، ولوْ كانَ يساوِي ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرّهنَ اشتغلَ بالمِائَةِ الأُولَى، والمشغولُ لَا يُشغَلُ</span>. </li></ul><p>(وإنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">رهَنَ) واحدٌ <span class="matn">(عندَ اثنيْنِ شيئًا)</span> علَى دَينٍ لهمَا، <span class="matn">(فوفَّى أحدَهُمَا)</span>: انفكَّ فِي نصيبِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ عَقدَ</span><span><span id="footnote-1718-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1718">(٦)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> الواحدِ معَ اثنيْنِ بمنزلَةِ عَقدَيْنِ، فكأنَّهُ رهَنَ كلَّ واحدٍ مِنْهُمَا النِّصفَ منفرِدًا</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ثمَّ إنْ طلَبَ المقاسَمَةَ: أُجيبَ إلَيْهَا إنْ كانَ الرّهنُ مَكِيلًا أوْ موزونًا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ رهَنَاهُ شيئًا، فاستوفَى مِنْ أحدِهِمَا: انفكَّ فِي نصيبِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرّاهنَ متعدِّدٌ</span>،</li>
			
				<li class="level-3">فلوْ رهَنَ اثنانِ عبدًا لهمَا عندَ اثنيْنِ بألفٍ: فهذِهِ أربعَةُ عقودٍ، ويصيرُ كلُّ ربعٍ مِنهُ رهنًا بمِائتَيْنِ وخمسِينَ،</li>
			</ul><p>ومتَى:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">قضَى بعضَ دَينِهِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٥١</span><ul>
				<li class="level-2">أوْ أُبرئَ مِنهُ، </li>
			
				<li class="level-3">-وببعضِهِ رهنٌ أوْ كفيلٌ-:</li>
			
				<li class="level-4">فعمَّا نواهُ، </li>
				<li class="level-4">فإنْ أطلَقَ: صرَفَهُ إلَى أيِّهِمَا شاءَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومتَى حَلَّ الدَّينُ)</span>: لزمَ الرّاهنَ الإيفاءُ؛ <span class="daleel-maanawy">كالدَّيْنِ الَّذِي لَا رهْنَ بهِ</span>. </p><p><span class="matn">(و)</span> إنِ (امتنَعَ مِنْ وفائِهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَ الرّاهنُ أذِنَ للمُرْتَهِنِ، أوِ العدلِ) الَّذِي تحتَ يدِهِ الرّهنُ (فِي بيعِهِ:</li>
			
				<li class="level-3">باعَهُ)؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهُ مأذونٌ لهُ فيهِ، فلَا يحتاجُ لتجديدِ إذنٍ مِنَ الرّاهنِ</span>،</li>
			
				<li class="level-4">وإنْ كانَ البائعُ العدلَ: اعتُبِرَ إذنُ المُرْتَهِنِ أيضًا،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ووفَّى الدَّيْنَ)</span>؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهُ المقصودُ بالبيعِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ فضَلَ مِنْ ثمنِهِ شيءٌ: فلِمالكِهِ، </li>
				<li class="level-4">وإنْ بقِيَ مِنهُ شيءٌ: فعلَى الرّاهنِ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يَأذَنْ فِي البيعِ ولمْ يوَفِّ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(أجبَرَهُ الحاكمُ علَى وفائِهِ أوْ بيعِ الرّهنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ هذَا شأنُ الحاكمِ</span>،</li>
				<li class="level-3">فإنِ امتنَعَ: حبَسَهُ أوْ عزَّرَهُ حتَّى يَفعلَ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ لمْ يَفعلْ)</span>؛ أيْ: أصرَّ علَى الامتناعِ، أوْ كانَ غائبًا، أوْ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٨٥٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">
					تغيّبَ: <span class="matn">(باعَهُ الحاكمُ ووفَّى دَينَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حقٌّ تَعيّنَ عليهِ، فقامَ الحاكمُ مَقامَهُ فيهِ</span>،
				</li>
				<li class="level-4">وليسَ للمُرْتَهِنِ بيعُهُ إلَّا بإذنِ ربِّهِ أوِ الحاكمِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1723" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1723-backlink">(١)</a> في (ز): «بعد عقد الرهن رهنًا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1722" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1722-backlink">(٢)</a> في (ز، ض، ع، ل، م): «الحلول».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1721" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1721-backlink">(٣)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/758',target='_blank')">ص٧٥٨</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1720" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1720-backlink">(٤)</a> أخرجه الطحاوي في معاني الآثار (٤/١٠٣)، وابن حزم في المحلى (٨/٩٨)، والبيهقي (٦/٤٣).</p>
					<p class="footnote">	صححه ابن حزم، وأعله البيهقي بالاضطراب والانقطاع وحكاه عن ابن معين.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1719" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1719-backlink">(٥)</a> إلى هنا انتهى السقط من (الأصل) الذي بدأ في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/833',target='_blank')">ص٨٣٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1718" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-52.xhtml#footnote-1718-backlink">(٦)</a> في (د): «العقد».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
