<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-59</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-59" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١١٩٣</span><h1 id="_idParaDest-172" class="unit">(بابُ أحكامِ أمَّهاتِ الأولادِ) </h1>
			<p>أصلُ أمٍّ: أُمَّهَةٌ؛ ولذلكَ جُمعَتْ علَى أمَّهاتٍ باعتبارِ الأصلِ. </p>
			<p><span class="matn">(إذَا: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْلَدَ حُرٌّ أمَتَهُ)</span> ولوْ مُدَبَّرَةً أوْ مُكاتَبَةً، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> أوْلَدَ <span class="matn">(أمةً لهُ ولغيرِهِ)</span>، ولوْ كانَ لهُ جزءٌ يسيرٌ مِنْهَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أمَةً)</span> لـ<span class="matn">(ـولدِهِ)</span> كلُّهَا أوْ بعضُهَا، لمْ يكنِ الابنُ وَطِئَهَا،</li>
			
				<li class="level-3">قدْ <span class="matn">(خُلِقَ ولدُهُ حُرًّا)</span>؛ بأنْ حملَتْ بهِ فِي مِلكِهِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(حيًّا وُلِدَ أوْ مَيِّتًا قدْ تبيّنَ فيهِ خَلْقُ الإنسانِ)</span> ولوْ خفيًّا، <span class="matn">(لَا)</span> بإلقاءِ <span class="matn">(مُضْغَةٍ أوْ جِسْمٍ بلَا تخطيطٍ:</span> </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">صارَتْ أمَّ وَلَدٍ لهُ تَعْتِقُ بموتِهِ منْ كلِّ مالِهِ)</span>، ولوْ لمْ يملكْ غيرَهَا؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«مَنْ وَطِئَ أمَتَهُ فولدَتْ فهِيَ مُعْتَقَةٌ عنْ دُبُرٍ منهُ»</span>،</span> رواهُ أحمدُ وابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-2127-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-59.xhtml#footnote-2127">(١)</a></span></span>. </li>
				</ul>
				<p>وإنْ أصابَهَا فِي مِلكِ غيرِهِ بنكاحٍ أوْ شُبهَةٍ ثمَّ مَلَكَهَا حاملًا: </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">عَتَقَ الحَمْلُ </li>
				<li class="level-2">ولمْ تَصِرْ أمَّ وَلَدٍ.</li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١١٩٤</span>
				<p>ومَنْ مَلَكَ أمَةً حاملًا فوَطِئَهَا:</p>
				<ul>
				<li class="level-2">حَرُمَ عليهِ بيعُ الوَلَدِ، </li>
				<li class="level-2">ويُعْتِقُهُ. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(وأحكامُ أمِّ الوَلَدِ)</span> كـ<span class="matn">(ـأحكامِ الأمَةِ)</span> القِنِّ؛ <span class="matn">(منْ: وَطْءٍ، وخدمةٍ، وإجارةٍ، ونحوِهِ)</span>؛ كإعارةٍ، وإيداعٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا مملوكةٌ لهُ مَا دام حيًّا</span>، </p><p><span class="matn">(لَا فِي:</span></p>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">نقلِ الملكِ فِي رقَبَتِهَا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ولَا بمَا يُرادُ لهُ)</span>؛ أيْ: لنقلِ الملكِ.</li>
			
				<li class="level-3">فالأولُ: <span class="matn">(كوَقْفٍ، وبيعٍ)</span>، وهبةٍ، وجعْلِهَا صَداقًا ونحوَهُ. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> الثانِي: كـ<span class="matn">(رَهْنٍ، و)</span> كذَا <span class="matn">(نحوِهَا)</span>؛ أيْ: نحوِ المذكوراتِ؛ كالوصيَّةِ بِهَا؛ </li>
		
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> عنِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> أنَّهُ نهَى عنْ بيعِ أمَّهاتِ الأولادِ، وقالَ: <span class="hadeeth">«لَا يُبَعْنَ، ولَا يُوهَبْنَ، ولَا يُورَثْنَ، يَستمتِعُ مِنْهَا السّيِّدُ مَا دامَ حيًّا، فإذَا ماتَ فهِيَ حُرَّةٌ»</span></span>، رواهُ الدّارقطنِيُّ<span><span id="footnote-2126-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-59.xhtml#footnote-2126">(٢)</a></span></span>.</li>

				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١١٩٥</span>
				<p>وتصحُّ كتابتُهَا، </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">فإنْ أدَّتْ فِي حياتِهِ: عَتَقَتْ، ومَا بقِيَ بيدِهَا لهَا، </li>
				<li class="level-2">وإنْ ماتَ وعَلَيْهَا شيءٌ: عَتَقَتْ، ومَا بيدِهَا للورثَةِ. </li>
				</ul>
				<p>ويَتْبَعُهَا ولَدُهَا مِنْ غيرِ سيِّدِهَا بعدَ إيلادِهَا فيَعْتِقُ بموْتِ سيِّدِهَا.</p><p>وإذَا جنَتْ فُدِيَتْ بالأقلِّ منْ:</p>
				<ul>
				<li class="level-2">قيمتِهَا يومَ الفِداءِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أَرْشِ الجِنايَةِ. </li>
				</ul>
				<p>وإنْ قَتَلَتْ سيِّدَهَا عمدًا أوْ خطأً؛ عَتَقَتْ، وللورثَةِ: </p>
				<ul>
				<li class="level-2">القصاصُ فِي العمْدِ، </li>
				<li class="level-2">أوِ الدِّيَةُ، فيَلْزَمُهَا الأقلُّ:</li>
			
				<li class="level-3">مِنْهَا، </li>
				<li class="level-3">أوْ منْ قيمتِهَا؛ </li>
		
				<li class="level-4">كالخطأِ. </li>
				</ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>وإنْ أسلمَتْ أمُّ <span class="bold">وَلَدِ كافرٍ</span>؛ </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">مُنِعَ منْ غِشْيانِهَا، </li>
				<li class="level-2">وحِيلَ بينَهُ وبينَهَا حتَّى يُسْلِمَ، </li>
				<li class="level-2">وأُجْبِرَ علَى نَفَقَتِهَا إنْ عُدِمَ كَسْبُهَا.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2127" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-59.xhtml#footnote-2127-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (١/٣٠٣)، وابن ماجه (٢٥١٥).</p>
					<p class="footnote">ورُوي عن عمر  ڔ  من قوله موقوفًا، أخرجه البيهقي (١٠/٣٤٦) وصحح وقفه. </p>
				</div>
				<div id="footnote-2126" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-59.xhtml#footnote-2126-backlink">(٢)</a> أخرجه الدارقطني (٤٢٤٧).</p>
					<p class="footnote">	ورُوي عن ابن عمر عن عمر  ژ  من قوله، أخرجه مالك (٢٢٤٨)، وعبد الرزاق (٧/٢٩١)، وسعيد بن منصور في السنن (٢٠٥٣).</p>
					<p class="footnote">	ورجَّح وقفه الدارقطني في العلل (س٣٠٨٣)، والبيهقي (١٠/٣٤٣)، وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (٥/١٠٤).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
