<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-72</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-72" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٦٩٦</span>
			<h2 id="_idParaDest-292" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(وشروطُ</span><span><span id="footnote-2761-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-72.xhtml#footnote-2761">(١)</a></span></span><span class="matn"> مَنْ تُقبَلُ شهادتُهُ ستَّةٌ)</span>. </p>
			<p>أحدُهَا: <span class="matn">(البلوغُ، فلَا تُقبَلُ شهادةُ الصِّبيانِ)</span> مُطْلَقًا، ولوْ شَهِدَ بعضُهُمْ علَى بعضٍ. </p>
			<p><span class="matn">(الثّانِي: العقلُ، فلَا تُقبَلُ شهادةُ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مجنُونٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ولَا مَعتُوهٍ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">وتُقبلُ)</span> الشّهادةُ <span class="matn">(ممَّنْ يُخنَقُ أحيانًا)</span> إذَا: تحمّلَ، وأدَّى <span class="matn">(فِي حالِ إفاقتِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا شهادةٌ مِنْ عاقلٍ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(الثّالثُ: الكلامُ، فلَا تُقبَلُ شهادةُ الأخرسِ ولوْ فُهِمَتْ إشارتُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الشّهادةَ يعتبرُ فِيهَا اليقينُ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا إذَا أدّاهَا)</span> الأخرسُ <span class="matn">(بخطِّهِ)</span>: فتُقبَلُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(الرّابعُ: الإسلامُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَأَشۡهِدُواْ ذَوَيۡ عَدۡلٖ مِّنكُمۡ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الطلاق:٢]</span>، فلَا تقبلُ مِنْ كافرٍ ولوْ علَى مثلِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلَّا فِي سفرٍ، علَى وصيَّةِ مسلمٍ أوْ كافرٍ، </li>
				<li class="level-3">فتُقبَلُ مِنْ:</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٩٧</span>
			<ul>
				<li class="level-4">رَجُلَيْنِ، </li>
				<li class="level-4">كتابيَّيْنِ، </li>
				<li class="level-4">عندَ عدمِ غيرِهِمَا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(الخامسُ: الحفظُ)</span>، فلَا تُقبلُ مِنْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مُغَفّلٍ، </li>
				<li class="level-2">ومعروفٍ بكثرةِ سهوٍ وغَلَطٍ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا تحصلُ الثِّقةُ بقولِهِ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(السَّادسُ: العدالةُ)</span> وهيَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لغةً: الاستقامَةُ، مِنَ العدلِ ضدُّ الجورِ. </li>
				<li class="level-2">وشرعًا: <span class="taareef">استواءُ أحوالِهِ فِي دِينِهِ، واعتدالِ أقوالِهِ وأفعَالِهِ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُعتبرُ لهَا)</span>؛ أيْ: للعدالَةِ <span class="matn">(شيئانِ)</span>: </p><p>أحدُهُمَا: <span class="matn">(الصّلاحُ فِي الدِّينِ، وهوَ)</span> نوعانِ أحدُهُمَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أداءُ الفرائضِ)</span>؛</li>
				<li class="level-3">أيِ: الصَّلواتِ الخمسِ والجمُعَةِ <span class="matn">(بسُننِهَا الرَّاتبَةِ)</span>، <span class="daleel-maanawy">فلَا تُقبلُ ممَّنْ داومَ علَى تركِهَا؛ لأنَّ تهاونَهُ بالسُّننِ يدلُّ علَى عدمِ مُحافظتِهِ علَى أسبابِ دينِهِ</span>،</li>
				<li class="level-3">وكذَا مَا وَجَبَ مِنْ صومٍ وزكاةٍ وحجٍّ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الثَّانِي <span class="matn">(اجتنابُ المحارِمِ بأنْ لَا يأتِيَ كبيرةً، ولَا يُدمنَ علَى صغيرةٍ)</span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٩٨</span>
			<ul>
				<li class="level-3">والكبيرةُ: <span class="taareef">مَا فيهِ حدٌّ فِي الدُّنيَا، أوْ وعيدٌ فِي الآخرَةِ</span>؛ </li>
				<li class="level-4">كأكلِ الرِّبَا، ومالِ اليتيمِ، وشهادةِ الزُّورِ، وعقوقِ الوالدَيْنِ. </li>
				<li class="level-3">والصّغيرةُ مَا دونَ ذلكَ مِنَ المحرّماتِ؛ </li>
				<li class="level-4">كسَبِّ النّاسِ بمَا دونَ القذفِ، واستماعِ كلامِ النِّساءِ الأجانبِ علَى وجهِ التّلذُّذِ بهِ، والنّظَرِ المحرَّمِ،</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فلَا تُقبلُ شهادةُ فاسقٍ)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">بفعلٍ؛ </li>
				<li class="level-3">كزانٍ وديُّوثٍ، </li>
				<li class="level-2">أوِ اعتقادٍ؛ </li>
				<li class="level-3">كالرّافضَةِ، والقدريَّةِ، والجهميَّةِ، </li>
				<li class="level-4">ويَكْفُرُ مجتهِدُهُمُ الدّاعيةُ، </li>
				<li class="level-2">ومَنْ أخذَ بالرُّخصِ: فَسَقَ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(الثّانِي)</span> ممّا يُعتبَرُ للعدالةِ <span class="matn">(استعمالُ المروءةِ)</span>؛ أيِ: الإنسانيَّةِ، <span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ: استعمالُ المروءةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">فعلُ مَا يجمِّلُهُ ويزينُهُ</span><span class="matn">)</span> عادةً؛ </li>
				<li class="level-3">كالسّخاءِ، وحسنِ الخُلُقِ، وحُسنِ المجاورةِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">واجتنابِ مَا يدنِّسُهُ ويَشِينُهُ</span><span class="matn">)</span> عادةً مِنَ الأمورِ الدِّنيئَةِ المُزرِيةِ بهِ، </li>
				<li class="level-3">فلَا شهادةَ لمُصافِعٍ، ومُتَمَسْخِرٍ، ورَقَّاصٍ، ومُغَنٍّ، وطُفَيْلِيٍّ، ومُتَزَيٍّ بزيِّ يُسخرُ مِنهُ، ولَا لمَنْ يأكلُ بالسُّوقِ إلَّا شيئًا يسيرًا؛ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٩٩</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">كلُقمَةٍ وتُفَّاحةٍ، ولَا لمَنْ يمدُّ رجلَهُ بمَجْمَعِ النّاسِ، أوْ ينامُ بينَ جالسِينَ ونحوِهِ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومتَى زالَتِ الموانعُ)</span> مِنَ الشّهادةِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فبلغَ الصّبيُّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وعَقَلَ المجنونُ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وأَسلمَ الكافرُ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وتابَ الفاسقُ:</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">قُبِلَتْ شهادتُهُمْ)</span> بمجرّدِ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ المانعِ لقَبولِهَا</span>.</li>
			</ul>
			<p>ولَا تُعتَبَرُ الحريَّةُ؛ فتقبلُ شهادةُ عبدٍ وأَمَةٍ فِي كلِّ مَا يُقْبَلُ فيهِ حرٌّ وحُرَّةٌ. </p><p>وتُقبَلُ شهادةُ ذِي صنعةٍ دنيئةٍ؛ كحجّامٍ وحدّادٍ وزبّالٍ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2761" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-72.xhtml#footnote-2761-backlink">(١)</a> في (د، ل): «شروط» بدون الواو.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
