<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-79</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-79" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٧٢٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-299" class="chapter">(فصلٌ) فِي الإقرارِ بالمجملِ</h2>
			<p>وهوَ: <span class="taareef">مَا احتملَ أمرَيْنِ فأكثرَ علَى السّواءِ</span>، ضدُّ المُفَسَّرِ. </p>
			<p><span class="matn">(إذَا قالَ)</span> إنسانٌ: <span class="matn">(لهُ)</span>؛ أيْ: لزيدٍ مثلًا: <span class="matn">(عليَّ شيءٌ، أوْ)</span> قالَ: لهُ عليَّ <span class="matn">(كذَا)</span>، أوْ كذَا كذَا<span><span id="footnote-2810-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2810">(١)</a></span></span>، أوْ كذَا وكذَا، أوْ لهُ عليَّ شيءٌ وشيءٌ، <span class="matn">(قيلَ لهُ)</span>؛ أيْ: للمُقرِّ: <span class="matn">(فَسِّرْهُ)</span>؛ أيْ: فَسِّرْ مَا أَقْرَرْتَ بهِ؛ <span class="daleel-maanawy">ليتأتَّى إلزامُهُ بهِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ أبَى)</span> تفسيرَهُ: <span class="matn">(حُبِسَ حتَّى يُفَسِّرَهُ)</span>؛<span class="daleel-maanawy"> لوُجُوبِ تفسيرِهِ عليهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ فسَّرَهُ بـ:</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">حقِّ شُفعةٍ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ)</span> فَسَّرَهُ <span class="matn">(بأقلِّ مالٍ)</span>: </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(قُبِلَ)</span><span><span id="footnote-2809-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2809">(٢)</a></span></span> تفسيرُهُ، إلَّا أنْ يكذِّبَهُ المُقَرُّ لهُ ويدّعِي جنسًا آخَرَ، أوْ لَا يدّعِي شيئًا: فيبطلُ إقرارُهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ فسَّرَهُ)</span>؛ أيْ: فسّرَ مَا أقرَّ بهِ مُجْمَلًا <span class="matn">(بـ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مَيتةٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ خمرٍ)</span>، </li>
				<li class="level-2">أوْ كلبٍ لَا يُقتَنَى،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٧٢٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> بمَا لَا يُتَمَوَّلُ؛ كـ<span class="matn">(ـقِشْرِ جَوْزَةٍ)</span>، أوْ حَبَّةِ بُرٍّ، أوْ ردِّ سلامٍ، أوْ تشميتِ عاطسٍ ونحوِهِ: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لمْ يُقبَلْ)</span> مِنهُ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لمخالفتِهِ لمقتضَى الظّاهرِ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُقبَلُ)</span> مِنهُ تفسيرُهُ <span class="matn">(بـ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">كلبٍ مباحٍ نفعُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لوجوبِ ردِّهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ حدِّ قذفٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حقُّ آدمِيٍّ</span> كمَا مرَّ<span><span id="footnote-2808-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2808">(٣)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ قالَ المُقِرُّ<span><span id="footnote-2807-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2807">(٤)</a></span></span>: لَا عِلمَ لِي بمَا أقررتُ بهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">حُلِّفَ، إنْ لمْ يصدِّقْهُ المُقَرُّ لهُ، </li>
				<li class="level-2">وغَرِمَ لهُ أقلَّ مَا يقعُ عليهِ الاسمُ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ ماتَ قبلَ تفسيرِهِ: لمْ يؤاخذْ وارثُهُ بشيءٍ ولوْ خلّفَ تركةً؛ <span class="daleel-maanawy">لاحتمالِ أنْ يكونَ المُقَرُّ بهِ حدَّ قذفٍ</span>. </p><p>وإنْ قالَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لهُ عليَّ مالٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مالٌ عظيمٌ، أوْ خطيرٌ، أوْ جليلٌ، ونحوَهُ: </li>
				<li class="level-3">قُبِلَ تفسيرُهُ بأقلِّ مُتَمَوَّلٍ حتَّى بأمِّ ولدٍ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span> إنسانٌ عنْ إنسانٍ: <span class="matn">(لهُ عليَّ ألفٌ: رُجِعَ فِي تفسيرِ جنسِهِ إليهِ)</span>؛ أيْ: إلَى المقِرِّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أعلمُ بمَا أرادَهُ</span>، </p><hr/><span class="page-number">١٧٢٩</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ فسَّرَهُ بجنسٍ)</span> واحدٍ مِنْ ذهبٍ، أوْ فضَّةٍ، أوْ غيرِهِمَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> فسّرَهُ بـ<span class="matn">(ـأجناسٍ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">قُبِلَ مِنهُ)</span> ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ لفظَهُ يحتمِلُهُ</span>، </li>
				<li class="level-2">وإنْ فسَّرَهُ بنحوِ كلابٍ: لمْ يُقبَلْ.</li>
			</ul>
			<p>ولهُ عليَّ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ألفٌ ودرهمٌ، أوْ وثوبٌ، ونحوُهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ دينارٌ وألفٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ألفٌ وخمسُونَ درهمًا، </li>
				<li class="level-2">أوْ خمسُونَ وألفُ درهمٍ<span><span id="footnote-2806-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2806">(٥)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">أوْ ألفٌ إلَّا درهمًا: </li>
				<li class="level-3">فالمجملُ مِنْ جنسِ المُفَسَّرِ معَهُ. </li>
			</ul>

			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ولهُ فِي هذَا العبدِ شِركٌ أوْ شركةٌ، أوْ هوَ لِي ولهُ، أوْ هوَ شركةٌ بيننَا، أوْ لهُ فيهِ سهمٌ: رُجِعَ فِي تفسيرِ حصَّةِ الشَّريكِ إلَى المُقِرِّ. </p><p>ولهُ عليَّ ألفٌ إلَّا قليلًا: يُحْمَلُ علَى مَا دونَ النِّصفِ. </p><p><span class="matn">(وإذا قالَ)</span> المُقِرُّ عنْ إنسانٍ: <span class="matn">(لهُ عليَّ مَا بينَ درهمٍ وعشرةٍ: لزِمَهُ</span><span><span id="footnote-2805-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2805">(٦)</a></span></span> <span class="matn">ثمانيةٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ هوَ مقتضَى لفظِهِ</span>.</p><hr/><span class="page-number">١٧٣٠</span><p><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لهُ عليَّ <span class="matn">(مَا بينَ درهمٍ إلَى عشرةٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ)</span> قالَ: لهُ عليَّ <span class="matn">(مِنْ درهمٍ إلَى عشرةٍ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">لزِمَهُ</span><span><span id="footnote-2804-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2804">(٧)</a></span></span><span class="matn"> تسعةٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ دخولِ الغايةِ</span>، </li>
				<li class="level-4">وإنْ قالَ: أردتُ بقولِي مِنْ درهمٍ إلَى عشرةٍ مجموعَ الأعدادِ؛ أيِ: الواحدَ والاثنينِ والثّلاثةَ والأربعةَ والخمسةَ والسِّتَّةَ والسّبعةَ والثّمَانيةَ والتِّسعةَ والعشرةَ: لزمَهُ خمسةٌ وخمسُونَ. </li>
			</ul>
			<p>ولهُ مَا بينَ هذَا الحائطِ إلَى هذَا الحائطِ: لَا يدخلُ الحائطانِ.</p><p>ولهُ عليَّ درهمٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فوقَ درهمٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ تحتَ درهمٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ معَ درهمٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ فوقَهُ، أوْ تحتَهُ، أوْ معَهُ: درهمٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ قبلَهُ، أوْ بعدَهُ: درهمٌ </li>
				<li class="level-2">أوْ درهمٌ بلْ درهمانِ: </li>
				<li class="level-3">لزمَهُ درهمانِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٧٣١</span><p><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span> إنسانٌ عنْ آخرَ: <span class="matn">(لهُ عليَّ درهمٌ، أوْ دينارٌ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لزمَهُ أحدُهُمَا)</span>، </li>
				<li class="level-2">ويُرجَعُ فِي تعيينِهِ إليهِ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ «أوْ» لأحدِ الشَّيئَيْنِ</span>، </li>
			</ul>
			<p>وإنْ قالَ<span><span id="footnote-2803-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2803">(٨)</a></span></span>: درهمٌ بلْ دينارٌ: لزماهُ. </p><p><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span> المقِرُّ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لهُ عليَّ تمرٌ فِي جِرابٍ،</span><span><span id="footnote-2802-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2802">(٩)</a></span></span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ)</span> قالَ: لهُ عليَّ <span class="matn">(سِكّينٌ فِي قِرابٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ)</span> قالَ: لهُ<span><span id="footnote-2801-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2801">(١٠)</a></span></span><span class="matn"> (فَصٌّ فِي خاتمٍ؛ </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ونحوُهُ)</span>؛ كَلَهُ ثوبٌ فِي منديلٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ عبدٌ عليهِ عمامةٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ دابَّةٌ عَلَيْهَا سِرجٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ زيتٌ فِي زِقٍّ: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فهوَ مُقِرٌّ بالأوَّلِ)</span> دونَ الثَّانِي، </li>
				<li class="level-4">وكذَا لوْ قالَ: لهُ عمامةٌ علَى عبدٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ فَرَسٌ <span class="bold">مُسْرَجَةٌ</span>، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٧٣٢</span>
			<ul>
				<li class="level-4">أوْ سيفٌ فِي قِرابٍ؛ </li>
				<li class="level-4"><span class="bold">ونحوُهُ</span>. </li>
			</ul>
			<p>وإنْ قالَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لهُ خاتمٌ فيهِ فَصٌّ، </li>
				<li class="level-2">أوْ سيفٌ بقِرابٍ: </li>
				<li class="level-3">كانَ إقرارًا بهِمَا.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ أقرَّ لهُ بخاتمٍ وأطلقَ ثمَّ جاءَ<span><span id="footnote-2800-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2800">(١١)</a></span></span> بخاتمٍ فيهِ فَصٌّ وقالَ: مَا أردْتُ الفَصَّ: لمْ يُقبَلْ قولُهُ. </p><p>وإقرارُهُ بشجرٍ أوْ شجرةٍ ليسَ إقرارًا بأرضِهَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلَا يملكُ غرسَ مكانِهَا لوْ ذهبَتْ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يملكُ ربُّ الأرضِ قلعَهَا. </li>
			</ul>
			<p>وإقرارُهُ بأمَةٍ ليسَ إقرارًا بحملِهَا. </p><p>ولوْ أقرَّ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ببستانٍ: شملَ الأشجارَ، </li>
				<li class="level-2">وبشجرةٍ: شملَ الأغصانَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٧٣٣</span><p>وهذَا آخرُ مَا تيسَّرَ جمعُهُ، واللهَ أسألُ أنْ يعمَّ نفعُهُ، وأنْ يجعلَهُ خالصًا لوجهِهِ الكريمِ، وسببًا للفوزِ لديْهِ بجنّاتِ النّعيمِ، والحمدُ للهِ الَّذِي بنعمتِهِ تتمُّ الصّالحاتُ، والصّلَاةُ والسّلامُ علَى سيّدِنَا محمَّدٍ وعلَى آلِهِ وأصحابِهِ علَى مدَى الأوقاتِ. </p><p>قالَ ذلكَ جامعُهُ ومؤلِّفُهُ فقيرُ رحمَةِ ربِّهِ العلِيِّ منصورُ بنُ يونسَ بنِ صلاحِ الدينِ بنِ حسنِ بنِ أحمدَ بنِ عليِّ بنِ إدريسَ البهوتِيُّ الحنبلِيُّ؛ عفَا اللهُ عنهُ، وفرغتُ مِنهُ فِي يومِ الجمعةِ ثالثِ شهرِ ربيعٍ الثَّانِي مِنْ شهُورِ سنةِ ١٠٤٣، والحمدُ للهِ وحدَهُ. </p><p>ولله الحمدُ والمنَّةُ، وصلَّى اللهُ علَى سيّدِنَا مُحمَّدٍ وآلِهِ وصحبِهِ وسلّمَ<span><span id="footnote-2799-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2799">(١٢)</a></span></span>. </p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2810" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2810-backlink">(١)</a> «أو كذا كذا» ليست في (الأصل)، والمثبت من بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2809" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2809-backlink">(٢)</a> في (الأصل، س) من الشرح.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2808" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2808-backlink">(٣)</a> أي عند قوله: «(وهوَ)؛ أيْ: حدُّ القذف (حقٌّ للمقذوفِ)...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1566',target='_blank')">ص١٥٦٦</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2807" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2807-backlink">(٤)</a> «المقر» ليست في (الأصل)، والمثبت من بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2806" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2806-backlink">(٥)</a> في (الأصل، س): «درهمًا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2805" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2805-backlink">(٦)</a> في (د): «لزمته».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2804" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2804-backlink">(٧)</a> في (د، ز): «لزمته».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2803" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2803-backlink">(٨)</a> في (ب، د، س، ض، ل): «قال: له»، وفي (ز، م): «قال: له عليَّ».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2802" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2802-backlink">(٩)</a> من هنا بداية سقط في (الأصل) إلى نهاية الكتاب.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2801" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2801-backlink">(١٠)</a> في (ب): «له عليَّ».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2800" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2800-backlink">(١١)</a> في (د، ز، ض، ع، ل، م): «جاءه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2799" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-79.xhtml#footnote-2799-backlink">(١٢)</a> في خاتمة (س): «تم هذا الكتاب كتابةً بحمد لله تعالى آخر ساعة من يوم الجمعة وهو تمام الثلاثين من شهر شعبان الثامن من السنة السابعة من العشر الخامسة من المائة الثالثة من الألف الثاني من الهجرة النبوية على مهاجرها أفضل الصلاة والسلام؛ وذلك بقلم أفقر خلق الله إليه وأحوجهم إلى ما لديه إبراهيم بن راشد الحنبلي مذهبًا النجدي بلدًا برسم الأخ الفقير إلى الله تعالى محمد بن إبراهيم بن سيف، جزى الله المؤلف والكاتب والقارئ والمالك خيري الدنيا والآخرة، وصلى الله على سيد الأولين والآخرين محمد النبي الأمي وآله وصحبه وسلم تسليمًا».</p>
					<p class="footnote">وفي خاتمة (د): «قال مؤلفه العالم العلامة والعمدة الفهامة الورع الزاهد من هو على فعل الخيرات مجاهد المحفوف بلطف الملك الغفور هو الشيخ منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن أحمد بن علي بن إدريس البهوتي الحنبلي هذا آخرُ ما تيسَّر جمعُه، واللهَ أسألُ أن يعمَّ نفعُه، وأن يجعله خالصًا لوجهه الكريم، وسببًا للفوزِ لديه بجنَّات النَّعيم، والحمدُ الله الذي بنعمته تتمُّ الصَّالحات، والصَّلاة والسَّلامُ على سيدنا محمَّدٍ وآله وصحبه على مدى الأوقات آمين.</p>
					<p class="footnote">وفرغ منهُ تأليفًا في يومِ الجمعةِ ثالثَ شهرِ ربيع الثَّاني من شهُورِ سنةِ ثلاثٍ وأربعين وألفٍ، والحمدُ لله وحده.</p>
					<p class="footnote">ونقلها لنفسه ولمن شاء الله من بعده فقير رحمة ربه، الفقير: أحمد بن محمد بن أحمد الحلبي اليونين البعلي الحنبلي، وفرغ من تعليقه يوم الثلاثاء في أواخر شهر ربيع الأول الذي هو شهور سنة خمسة وثمانين وألف من الهجرة النبوية، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين أجمعين.</p>
					<p class="footnote">قال الشيخ موسى الحجاوي مؤلف متن هذا الشرح -ومن خطه نقلت نسخة الشرح-: (فرغ منه جامعه موسى بن أحمد بن موسى الحجاوي يوم الخميس سادس رجب سنة ستٍّ وستين وتسعمائة، والحمدلله وحده)، وتوفي الشيخ موسى يوم الخميس سابع عشر شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين وتسعمائة». </p>
					<p class="footnote">وفي خاتمة (ز): «وهذا آخرُ ما تيسَّر جمعُه، واللهَ أسألُ أن يعمَّ نفعُه، وأن يجعله خالصًا لوجهه الكريم، وسببًا للفوزِ لديه بجنَّات النَّعيم، والحمدُ الله الذي بنعمته تتمُّ الصَّالحات، والصَّلاة والسَّلامُ على سيدنا محمَّدٍ وآله وصحبه على مدى الأوقات آمين.</p>
					<p class="footnote">قال ذلك جامعه العالم العلامة والحبر الفهامة فقير رحمة ربه العلي: منصور بن يونس بن صالح الدين بن حسن بن أحمد بن علي بن إدريس البهوتي الحنبلي، وقال: (فرغتُ منهُ يومَ الجمعةِ ثالثَ شهرِ ربيع الثَّاني من شهُورِ سنةِ (...)، والحمدُ لله وحده وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين آمين آمين والحمدلله رب العالمين.</p>
					<p class="footnote">وكان الفراغ من تمام هذا الكتاب: ستة وعشرين من شهر شوال الذي هو من شهور سنة ١٢٨١على يد كاتبه الفقير الحقير المعترف بالذنب والتقصير: رمضان حسين الخطاري الشافعي، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين آمين آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
		<div dir="rtl">
			<p class="Basic-Paragraph">=</p>
		</div>
		<div dir="rtl">
			<p class="Basic-Paragraph">=</p>
		</div>
	</body>
</html>
