<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>0-3</title>
	<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0-3" xml:lang="ar-SA">
	<div class="Basic-Text-Frame" dir="rtl">
		<hr/><span class="page-number-latin">XIV</span>
		<h1 id="_idParaDest-3" class="unit">عملنا في الكتاب</h1>
		<p id="_idParaDest-4" class="s_title matn">أولًا: مقابلة النسخ المخطوطة:</p>
		<p class="list">(١) جمعنا النسخ المخطوطة للكتاب، وقد اجتمع لنا من ذلك (٢٤) نسخة، فانتقينا من هذه النسخ أربع نسخ
			لاعتبارات عدة، وهذه النسخ هي:</p>
		<ol>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">نسخة مكتبة جامعة الملك سعود (الأصل):</span>
				
			</li>
		</ol>
		<p class="p-level-2">وهذه النسخة ترجَّح لدينا أنها مقروءة على المؤلف؛ حيث كُتِبَتْ عليها بلاغاتُ مقابلة وتحرير على نسخة
			المؤلف إلى نهاية (باب الخلع) حيث علَّقَ الناسخُ في الهامش بقوله: (إلى هنا بلغ على المؤلف تحريرًا
			ومقابلة وهو ماسك بأصله، ثم توفي إلى رحمة الله نهار الجمعة عاشر ربيع الثاني من شهور سنة ١٠٥١ في
			الجامع الأزهر) ا.هـ<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-011-backlink"><a
						class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-011">(١)</a></span></span>.</p>
		<p class="p-level-2 ">والنسخة بحالة جيدة، وخطها واضح، وليس عليها اسم ناسخ ولا تاريخ نسخ؛ وذلك لأنها ناقصة الأوراق في أولها
			وآخرها، كما أن فيها نقصًا في أثناء الكتاب، كما نبهنا على ذلك في مواضعه.</p>
		<p class="p-level-2 ">وقد رمزنا لها بـ (الأصل).</p>
		<ol start="2">
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">نسخة مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية (س):</span>
				
			</li>
		</ol>
		<p class="p-level-2 ">وهذ النسخة في حالة جيدة جدًّا، وخطها بديع، وفي هامشها بلاغات </p>
		<hr/><span class="page-number-latin">XV</span>
		<p>لمقابلتها على نسخة مقروءة على المؤلف،
					كما أنها مقروءة على عدد من علماء المذهب من أهل نجد، وهذه النسخة موافقة لنسخة جامعة الملك سعود بشكل
					كبير، إلا أنها خالفتها في مواطن.</p>
		<p class="p-level-2 ">وناسخ هذه النسخة هو: محمد بن إبراهيم بن سيف، وكتبت سنة (١٢٤٧هـ) كما ذكر ناسخها في آخرها.</p>
		<p class="p-level-2 ">وقد رمزنا لها بـ (س). </p>
		<ol start="3">
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">نسخة دارة الملك عبد العزيز (د):</span>
				
			</li>
		</ol>
		<p class="p-level-2">وهي نسخة جيدة، وخطها واضح، وهي نسخة تامَّة، ومن أضبط نسخ الروض، كُتبت سنة (١٠٨٥هـ) كما ذكر ناسخها في
			آخرها، فهي قريبة من عصر المؤلف، وهي مقروءة على عدد من علماء المذهب، وفي هامشها حواشٍ وتعليقات لمن
			قرئت عليه.</p>
		<p class="p-level-2">وقد رمزنا لها بـ (د).</p>
		<ol start="4">
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">النسخة الأزهرية (ز):</span>
			</li>
		</ol>
		<p class="p-level-2">وهي من نسخ مكتبة الأزهر، نسخة جيدة وتامَّة، وجاء ذكر ناسخها في آخرها: رمضان حسين الخطاري الشافعي،
				وتاريخ نسخها: ١٢٨١هـ.</p>
		<p class="p-level-2">وقد رمزنا لها بـ (ز).</p>
		<p class="p-level-2">(٢) في المرحلة الأولى من العمل بعد جمع النسخ قابلنا الكتاب على النسخ الأربع، وأثبتنا
				جميع الفروق في الحواشي، سواءً المؤثرُ منها وغيره؛ تمهيدًا للمرحلة التالية لدراستها وإثبات المؤثر
				منها -كما يأتي تفصيله-.</p>
		<p class="p-level-2">(٣) قمنا بتمييز نص الكتاب المشروح (زاد المستقنع) بوضعه بين قوسين، مُعْتَمِدِيْنَ في ذلك
				نسخَ الروض الخطية التي ميزت نصَّهُ بالحُمْرة، ولم نصحح ما</p>
			
		<hr/><span class="page-number-latin">XVI</span>
					
		<p >في هذه النسخ على نسخ الزاد الخطية أو
					المطبوعة؛ حرصًا منَّا على إثبات نص الزاد الذي شرحه البهوتي في الروض، فلا ننبه على مخالفات نسخ الزاد
					إلا في المواضع التي يظهر لنا فيها أثرٌ لذلك فَنُنَـبِّهُ عليه في حواشي الكتاب.</p>
		<p class="p-level-2">(٤) عند اختلاف النسخ قمنا بما يلي:</p>
		<span>
		<ol>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">إذا كان الاختلاف غير مؤثر:</span> فإننا نثبت ما ورد في نسخة جامعة الملك
				سعود (الأصل)، فإن كان موضعه غير موجود فيها أثبتنا ما في (س)، ولا ننبه على ما في النسخ الأخرى من الفروق
				غير المؤثرة؛ خشية إثقال الحواشي، ولطبيعة الكتاب التعليمية.</li>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">إذا كان الاختلاف مؤثرًا:</span> فإننا نثبت ما نراه صحيحًا، وننبه في
				الحاشية على ما في النسخ الأخرى.</li>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">إذا كان هناك خطأ في النسخ:</span> فإننا لا نشير إليه، إلا إن كان الخطأ
				في (الأصل)، أو في (س) حالَ اعتمادها أصلًا في المقابلة، فنثبتُ الصواب، ونشير إلى ما ظهر لنا خطؤه فيهما في
				الحاشية.</li>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="matn">في المواضع المشكلة من نص الكتاب:</span> قمنا بمحاولة حلِّ الإشكال
				بمراجعة جميع نسخ الروض الخطية الأخرى التي وقفنا عليها، وأثبتنا ما نتوصل إليه في الحاشية.</li>
			<li class="level-2_ext-2">
				<span class="matn">إذا اتفقت النسخ على خطأ ظاهر:</span> فإننا لا نعدله إلا إن وجدنا نسخةً
				أخرى على الصواب من النسخ الخطية التي وقفنا عليها للكتاب، وننبه في الحاشية حال مخالفتنا لنسخنا الأربع،
				وهي مواضع قليلة جدًّا، وألحقنا بذلك ما إذا كان اسم راوي الحديث مخالفًا لما في مصادر التخريج، فلا نعدله
				إلا اعتمادًا على النسخ الخطية الأخرى، مع التنبيه في الحاشية.
			</li>
		</ol>
		</span>
		<hr/><span class="page-number-latin">XVII</span>	
		
		<p id="_idParaDest-5" class="s_title matn">ثانيًا: ما يتعلق بالخدمة العلمية والفنية للكتاب:</p>
		<p class="p-level-2">أتت خدمتنا لهذا الكتاب علميًّا وفنيًّا من ثمانية جوانب، وهي:</p>
		<p class="p-level-2"><span class="matn">أولًا: العناوين الجانبية:</span> فقد أثرينا الكتاب بعناوين جانبية موضِّحة ومقسِّمة لكلام المؤلف في الكتاب،وحرصنا فيها على ما يلي:</p>
		<p class="p-level-2">(١) الالتزام بعنونة جميع المسائل الرئيسة في كلام المؤلف، ولم نلتزم بعنونة كل مسألة في الكتاب؛ فإن كتاب (الروض المربع) مليءٌ بالمسائل التي تؤخذ من منطوقه، فضلًا عما يؤخذ من مفهومه، كما أن لشركة إثراء المتون إصدارًا آخر انتهينا منه بحمد الله، وهو إخراج كتاب (الروض المربع) على هيئة عروضٍ تقديمية <span class="bold">(PowerPoint)</span> وقد التزمنا فيها بعنونة جميع مسائل الروض تقريبًا<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-010-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-3.xhtml#footnote-010">(٢)</a></span></span>.</p>
		<p class="p-level-2">(٢) اختصار العنونة مع الوفاء بالمراد من توضيح كلام المؤلف؛ نظرًا لضيق الهامش الجانبي.</p>
		<p class="p-level-2">(٣) حرصنا على بيان التقسيمات والحالات الواردة في كلام المؤلف.</p>
		<p class="p-level-2">(٤) إذا كان العنوان يتفرع عنه عناوين أخرى: فإننا نضع نقطتين رأسيتَين في نهاية العنوان
					الرئيس؛ للتنبيه على ذلك.</p>
		<p class="p-level-2">(٥) حرصنا في العنونة على توضيح كلام البهوتيِّ ومرادِهِ في هذا الكتاب، معتمدين في صياغة
					العنوان على كتب الحنابلة الأخرى خصوصًا المبدع، والمنتهى والإقناع وشروحهما.</p>
		<p class="p-level-2">(٦) لا نصرِّح بحكم المسألة في العنوان، بل نقول -مثلًا-: (<span class="matn">حكم</span> التطهر من الآنية المحرمة)،
					و(<span class="matn">حكم</span> آنية الكفار)، فلا نقول:(<span class="matn">صحة</span> التطهر من الآنية 
					</p>
			
		<hr/><span class="page-number-latin">XVIII</span>
		<p><span >المحرمة)</span>، ولا (<span class="matn">إباحة استعمال </span> آنية الكفار)، وذلك لأن عدم التصريح به يحفِّزُ الذهن على معرفة الحكم، كما أن التصريح بالحكم يلزم منه ذكر جميع قيود المسألة، فيطول العنوان والأصل فيه الاختصارُ لضيق المكان، ولم نخالف ذلك إلا في مواضع يسيرة لطبيعة سياق المسألة فيها.</p>
		<p class="p-level-2"><span class="matn ">ثانيًا: التعريف بالكتب والأعلام الواردة في الكتاب:</span> فقد عرفنا بالكتب والأعلام الواردين في كلام المؤلف،
					وسِرْنا في ذلك على التعريف بكل كتاب وعَلَم إلا الصحابة والتابعين، ورجال الإسناد، والأئمة الأربعة،
					والكتبَ التسعةَ وأصحابها، ويمكن للقارئ الوقوف على تراجم من استثنينا على منصة (إثراء)<span
						class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-009-backlink"><a
								class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
								href="0-3.xhtml#footnote-009">(٣)</a></span></span> فالإمكانات على المنصة أرحب مجالًا
					منها على الكتاب المطبوع، فإنك تقف فيها على تراجم جميع الأعلام، وعلى التعريف بغريب المفردات، وربط
					مسائل الكتاب بمواضعها في كتب الشروح الموسَّعة، وغير ذلك.</p>
		<p class="p-level-2">وحرصنا أن تكون هذه التراجم مختصرة يحصل بها المطلوب معرفته في الدرس الفقهي، فاكتفينا في التعريف
					بالأعلام بذكر الاسم والمولد والوفاة وشيء من كتبه -خاصةً الفقهي منها-، وكنا في ذلك سائرين على منهج
					العليمي في كتابه (الدر المنضد) حيث قال في مقدمته: (ولم أتعرَّضْ إلى ذكر شيء من أخبارهم وأحوالهم، بل
					أقتصر على ذكر الرجلِ منهم ومولدِهِ ووفاتِهِ، وذكرِ ما عُرف من مصنفاته...)<span
						class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-008-backlink"><a
								class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
								href="0-3.xhtml#footnote-008">(٤)</a></span></span>، إلا أننا لا نستوعب ذكرَ المصنفات.
		</p>
		<hr/><span class="page-number-latin">XIX</span>

		<p class="p-level-2">وجَمَعْنا تراجم الأعلام والكتب في مُلحق في آخر كل جزء؛ طلبًا لتخفيف حواشي الكتاب، فحيثما جاء ذكر
					عَلَمٍ أو كتابٍ فإنك تجدُهُ في آخر المجلد، مُرَتِّبِيْنَ ذلك على حروف المعجم تسهيلًا للوقوف على
					المراد.</p>
		<p class="p-level-2"><span class="matn">ثالثًا: تخريج أحاديث الكتاب:</span> وقد سلكنا فيه المنهج الآتي:</p>
		
		<ol>
			<li class="level-2_ext-2">التزمنا التخريج من مسند الإمام أحمد في أحاديث الكتاب كلها، سواء كان في الصحيحين أو في
				غيرهما؛ وكان الداعي إلى ذلك: أنَّ صاحب المسند هو إمام المذهب، ولما ذكره أئمة الأصحاب من أنَّ ما أخرجه
				الإمام في مسنده من الأحاديث مما ليس له فيه قول له فإنه يعتبر مذهبًا له، ومن كلامهم في ذلك:<ul>
					<li class="level-2">قال ابن النجار: (وما رواه من سنة، أو أثر، وصححه أو حسنه أو رضي سنده، أو دوَّنَه في
						كتبه ولم يَرُدَّهُ ولم يُفْتِ بخلافه: فهو مذهبه في الأصح. اختاره الأكثر، وقيل: لا. وأطلقهما في
						«آداب المفتي» و«الفروع»)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-007-backlink"><a
									class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
									href="0-3.xhtml#footnote-007">(٥)</a></span></span>.</li>
					<li class="level-2">وقال الشمس ابن مفلح -بعد حكايته للوجهين في المسألة-: (فلهذا أذكر روايته للخبر وإن
						كان في الصحيحين)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-006-backlink"><a
									class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
									href="0-3.xhtml#footnote-006">(٦)</a></span></span>.</li>
				</ul>
			</li>
			<li class="level-2_ext-2">إذا كان الحديث في الصحيحين أو أحدهما: فنكتفي بالتخريج منهما مع مسند الإمام أحمد.</li>
			<li class="level-2_ext-2">إذا لم يكن الحديث في الصحيحين أو في أحدهما: فنخرجه من كتب السنة المشهورة؛ كالسنن الأربعة مع
				المسند، فإن لم يكن فيها: فمن بقية
				 </li>
			</ol>
			<hr/><span class="page-number-latin">XX</span>
			<p class="level-2_ext-2">كتب السنة دون استقصاء؛ خشية الإطالة.</p>
			<ol start="4">
				<li class="level-2_ext-2">نقلنا أحكام الأئمة على الأحاديث التي في غير الصحيحين، وكان حرصنا على أحكام الأئمة
					المتقدمين؛ كالإمام أحمد وابن معين، وابن المديني، والبخاري، وأبي حاتم وأبي زرعة، وأبي داود، والنسائي،
					وابن عدي، والدارقطني، وربما نقلنا أحكام غيرهم؛ كابن عبد الهادي، والزيلعي، والعراقي، وابن الملقن، وابن
					حجر، والبوصيري وغيرهم، دون استقصاء لأحكامهم، ودون دراسة الأسانيد حديثيًّا؛ خشية إثقال الحواشي.
				</li>
								
			</ol>
		<p class="p-level-2"><span class="matn">رابعًا:توثيق النقولات:</span> فقد وثقنا جميع النقولات التي حكاها البهوتيُّ في الروض عمن سبقه؛ كروايات الإمام أحمد،
			وما ينقله عن كتب الأصحاب؛ كالمقنع والشرح الكبير والمبدع والإقناع والمنتهى وغيرها، أو كتب المذاهب
			الأخرى أو شروح الحديث أو اللغة ونحوها، وسِرْنا في ذلك على الآلية الآتية:</p>
		<p class="p-level-2">(١) وثقنا الروايات عن الإمام أحمد من كتب المسائل المطبوعة، واعتبرناها مصادر مباشرة في التوثيق، فنوثق
			الرواية منها مباشرة بذكر اسم الكتاب ومؤلفه وبيان الموضع، وفي حال كان ما فيها مختلفًا عما ذكره
			البهوتيُّ: فإننا نشير لذلك بقولنا (انظر: كتاب كذا)، وكذلك الشأن إذا لم نقف على الرواية إلا في الكتب
			المتأخرة كالمغني والفروع ونحوهما.</p>
		<p class="p-level-2">(٢) يكون التوثيق من المصادر المباشرة لصاحب النقل ما استطعنا إلى ذلك سبيلًا ولا نذكر اسم المؤلف في هذه
			الحال، فإن كان الكلام في المصدر الوسيط أقرب لنص الروض: فإننا نوثق الكلام من المصدر المباشر، ثم نشير
			إلى المصدر الوسيط بقولنا: (وانظر: كتاب كذا).</p>
		<p class="p-level-2">(٣) إذا تعذر علينا الوقوف على المصدر المباشر: فإننا نوثق من المصدر الوسيط
		</p>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXI</span>

		<p>
			بقولنا: (نقله في: كتاب
		   كذا)، مع التزامنا بذكر اسم المؤلف للمصدر الوسيط.</p>
	   <p class="p-level-2">(٤) إذا كان النقل مطابقًا لما في المصدر: فإننا نوثق ذلك بدون الإشارة بـ(انظر)، فإن كان غير مطابق مع
		   عدم التأثير على المعنى فنشير لذلك بقولنا: (انظر: كتاب كذا)، أما ما ذكره البهوتيُّ بغير صيغة النقل
		   النصي كقوله: (ذكره فلان .. أو اختاره في كتاب كذا) ونحوها؛ فإننا نشير إليها بـ(انظر) دائمًا.</p>
	   <p class="p-level-2">(٥) في حال كان ما في المصدر مختلفًا عمَّا في الروض مع تأثيره على المعنى: فإننا نشير إلى ذلك بقولنا:
		   (قارن بما في: كتاب كذا).</p>
	   <p class="p-level-2"> <span class="matn">خامسًا: عزو الإحالات في كلام المؤلف:</span> فقد التزمنا عَزْوَ الإحالات التي يقول فيها البهوتيُّ: (وتقدم ..
		   ويأتي)، إلا إن كانت الإشارة لموضع قريب قبل صفحة ونحوها.</p>
	   <p class="p-level-2"><span class="matn">سادسًا: تلوين النص:</span> وذلك عبر إبراز بعض أجزاء النص بألوان خاصة بها، واستخدمنا لذلك أربعة ألوان هي:</p>
		<ol>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="taareef">اللون الأحمر</span><span class="تعريف-Char">:</span> لتمييز التعريفات الاصطلاحية.</li>
			<li class="level-2_ext-2"><span class="daleel-nassy">اللون الأخضر</span><span class="دليل-نصي-Char">:</span> لتمييز الأدلة النصية من
				الكتاب أو السنة أو الإجماع أو أقوال الصحابة وأفعالهم.
			</li>
		</ol>
			<p class="level-3_ext"> ويدخل في ذلك استدلال المؤلف بمفهوم
				النص أو عمومه.</p>
		<ol start="3">
			<li class="level-2_ext-2"><span class="دليل-معنوي-Char"><span class="daleel-maanawy">اللون الأزرق:</span></span> لتمييز الأدلة المعنوية،
				ولتمييز وجه الدلالة من الدليل النصي.
			
			</li>
		</ol>
			<p class="level-3_ext"> وقد يشكل في بعض المواضع التفريق بين الدليل النصي
				والمعنوي؛ لإجمال في كلام المؤلف، فنعتمد ما في كتب الحنابلة لترجيح أحد الأمرين.</p>
		<ol start="4">
			<li class="level-2_ext-2">اللون الأسود (العادي): وذلك في كلام المؤلف فيما عدا ما تقدم، على أن يُميَّز ما هو من متن
				(زاد المستقنع) بوضعه بين قوسين () مع تغميقه.
			</li>
		</ol>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXII</span>

		<p class="p-level-2">وهذا التلوين مفيدٌ في إبراز مكونات النص وتمييزها، كما أنه يفيد في بيان الدليل من غيره، فربما اشتبه الدليل بغيره في مواطن، فإن حرف الكاف الذي يكون للتعليل يَرِدُ في مواضع لإرادة التمثيل أو الإلحاق في الصفة والحكم، ويتضح ذلك بالمثال:</p>
		<p class="p-level-2">قال في (فصل غسل الميت):</p>

		<div class="example"><p><span class="matn">(ولَا يحلُّ مسُّ عورَةِ مَنْ لهُ سبعُ سنينَ)</span> بغيرِ حائلٍ؛<span class="daleel-maanawy"> كحالِ
					الحيَاةِ؛ لأنَّ التّطهيرَ يمكنُ بدونِ ذلكَ</span>.</p> 
		</div>

		<p class="p-level-2">ففي هذا المثال يتبيَّن من وضع اللون الأزرق على قوله: (كحال الحياة) أن هذا دليل للمسألة، والكاف للتعليل، وليست مسألة جديدة، فلا يراد هنا بيان أنه لا يحل مس عورة ذي السبع سنين حال حياته، بل المراد أن مسَّ عورته ميِّتًا مقيسٌ على مَسِّها منه حيًّا فَتَحْرُم، لذلك قال ابن النجار في المنتهى مع شرحه: «(و) يجب (أن لا يمسَّ عورةَ من بلغَ سبع سنين)؛ لأنَّ التطهيرَ يمكن بدون ذلك، <span class="matn">فأشبهَ حالَ الحياةِ</span>»<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-005-backlink"><a
								class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
								href="0-3.xhtml#footnote-005">(٧)</a></span></span>، فصرَّح بأن الأولى مقيسة على
					الثانية.
		</p>
		<p class="p-level-2">بخلاف قوله في (باب القسامة):</p>
		<div class="example">
					<p><span class="matn">(فإنْ: </span></p>
					<ul>	
						<li class="level-2"><span class="matn">نَكَلَ الوَرَثَةُ)</span> عنِ الخمسِينَ يمينًا، أوْ عنْ بعضِهَا، </li>
					</ul>
					<ul>
						<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ كانُوا)</span>؛ أيِ: الورثةُ كلُّهُمْ <span class="matn">(نساءً: </span></li>
						<li class="level-3"><span class="matn">حَلَفَ المدَّعَى عليهِ خمسِينَ يمينًا وبَرِئَ)</span> إنْ رضِيَ الوَرَثَةُ، </li>
						<li class="level-4">وإلَّا فَدَى الإمامُ القتيلَ مِنْ بيْتِ المالِ،</li>
						<li class="level-4">كَمَيِّتٍ فِي زحمةِ جُمُعَةٍ وَطَوَافٍ.</li>
					</ul>
		</div>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXIII</span>
		<p class="p-level-2">فقوله: (كميِّتٍ في زحمةِ جمعة وطواف)
					ليس دليلًا للمسألة التي قبله، بل هو تقرير لمسألة جديدة نظيرة للمسألة السابقة في الحكم، ولذلك
					قال ابن النجار في المنتهى مع شرحه: «(كميت) أي: كما يُفدى من بيتِ المالِ ميِّتٌ مات (في
					زحمةٍ، كـ) زحمة (جمعة وطواف) قاله أحمد، واحتج ...» إلى آخره<span class="حاشية-أعلى"><span
							id="footnote-004-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
								href="0-3.xhtml#footnote-004">(٨)</a></span></span>، فظهر أن الكاف ليست للتعليل،
					بل لبيان أن المسألة الثانية نظيرة للأولى في الحكم، ولذلك لم نضع عليها اللون الأزرق.</p>
		<p class="p-level-2">وقد يشكل في بعض المواضع التفريق بين الدليل النصي والمعنوي؛ لإجمال في كلام المؤلف، فنعتمد ما
					في كتب الأصحاب، ويدخل في ذلك استدلال المؤلف بمفهوم النص أو عمومه، كما فمثال الاستدلال
					بالمفهوم: قوله في (باب صلاة الجمعة):</p>
		<div class="example">
					<p class="p-level-2">
						<span class="matn">(ومنْ)</span> أحرمَ فِي الوقْتِ و<span class="matn">(أدركَ معَ الإمامِ مِنْهَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الجمعَةِ <span class="matn">(ركعَةً: أتمَّهَا جمعَةً)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«مَنْ أدركَ ركعَةً مِنَ الجمعَةِ فقدْ أدركَ الصّلَاةَ»</span></span> رواهُ الأثرمُ<span><span id="footnote-771-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit">(١٨)</a></span></span>. 
					</p>
					<ul><li class="level-2_ext"><span class="matn">(وإنْ أدركَ أقلَّ منْ ذلكَ</span><span class="matn">)</span> بأنْ رفعَ الإمامُ رأسَهُ مِنَ الثّانيَةِ، ثمَّ دخلَ معَهُ: <span class="matn">(أتمَّهَا ظُهرًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمفهومِ مَا سبقَ</span>، </li></ul>
		</div> 
		<p class="list">ومثال الاستدلال بالعموم: قوله في (باب صلاة التطوع وأوقات النهي):</p>
		<div class="example">
					<p><span class="matn">(ويجوزُ: </span></p>
					<ul>
						<li class="level-2"><span class="matn">قضاءُ الفرائضِ فِيهَا)</span>؛ أيْ: فِي أوقاتِ النّهْيِ كلِّهَا؛ <span class="daleel-nassy">لعمومِ قولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مَنْ نامَ عنْ صلَاةٍ، أوْ نسِيَهَا فلْيصلِّهَا إذَا ذكرَهَا»</span></span>، متّفقٌ عليهِ. </li>
					</ul>		
		</div>
			
		<hr/><span class="page-number-latin">XXIV</span>
		<p class="p-level-4">وقد يشتبه في مواضع تعيين كون الدليل نصيًّا أو معنويًّا، ثم يترجح لدينا أحدهما
					بمراجعة كتب الحنابلة الأخرى فنعتمده، ومن أمثلة ذلك:</p>
		<p class="p-level-4">قال في (كتاب البيع):</p>
		<div class="example">
					<p><span class="matn">(و)</span> يحرُمُ أيضًا <span class="matn">(شراؤُهُ علَى شرائِهِ؛ كأنْ يقولَ لمَنْ باعَ سلعةً بتسعةٍ: عندِي فِيهَا عشرةٌ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ فِي معنَى البيعِ عليهِ المنهيِّ عنهُ</span>، </p>
		</div>
		<p class="p-level-4 ">ففي هذا الموضع يتبين من وضع اللون الأخضر على قوله: (لأنه في معنى البيع عليه المنهيِّ عنه) أنه
					دليل نصيٌّ للمسألة لا معنويٌّ، مع اشتباه صياغة الدليل واحتمال كونه قياسًا فيكون معنويًّا، بل
					يتبدَّى الإشكال ويظهر جليًّا بما قاله البهوتي في كشاف القناع عند استدلاله للمسألة في كلام
					صاحب الإقناع، حيث قال: «(و) يحرم، و(لا) يصح (شراؤه على شرائه ...)؛ <span class="bold">قياسًا على البيع</span>»، فذكر
					القياس وهذا يرجِّح معنويَّةَ الدليلِ المذكورِ في الروض، إلا أنه قال بعدها مباشرة: «<span class="bold">ولأن الشراء يسمى بيعًا فيدخل في عموم النهي</span>»<span class="حاشية-أعلى"><span
							id="footnote-003-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
								href="0-3.xhtml#footnote-003">(٩)</a></span></span>
								، وهذا منه إشارة إلى حديثِ النبيِّ 
					 چ : «<span class="bold">لا يبعْ بعضُكُمْ علَى بيعِ بعضٍ</span>» فجعل الشراءَ
					داخلًا في البيع على طريق العموم<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-002-backlink"><a
								class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit"
								href="0-3.xhtml#footnote-002">(١٠)</a></span></span>؛ فإن الشراء يسمى (بيعًا)،
					فيُحمل البيع في الحديث على كلا المعنيين فيَحرُمُ الشراء، ويزيد ذلك إيضاحًا عبارةُ ابن
					المنجا، فإنه ذكر دليل القياس أولًا، ثم ذكر الدليل الآخر فقال: (<span class="bold">ولأنه يمكن استعمالُ لفظِ
						الخبرِ عليه</span> [أي: على الشراء]؛ <span class="bold">لأن البيعَ يقع على الشراء، ويسمى البائعُ والمشتري</span>
		</p>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXV</span>
		<p>
			<span class="bold">بَيِّعَيْن)</span>
			<span><span id="footnote-001-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-3.xhtml#footnote-001">(١١)</a></span></span>، وهذا ظاهرٌ في إرادة
					الاستدلال بالعموم، ويبقى الاحتمال في مراد البهوتي في الروض، هل أراد دليل القياس أم العموم؟
					ظهر لنا إرادتُه للعموم؛ ولذلك اعتمدنا اللون الأخضر له.
		</p>
		<p class="matn p-level-2">سابعًا: تقسيم النص إلى فقرات: </p>
		<p class="p-level-3">وكان ذلك وفق آلية تبيِّنُ تسلسلَ كلامِ المؤلفِ، وبناءَ بعضِهِ على بعض، وحرصنا أن يكون ذلك
					التقسيم معينًا للمتفقِّه على فهم النص الفقهي، فهو كالشرح لكلام المؤلف، إلا أننا لم نضف على
					كلام المؤلف حرفًا واحدًا، ولا تصرفنا فيه بتقديم ولا تأخير، وكانت الآلية على النحو التالي:
		</p>
		<ol>
			<li class="level-2_ext-2">الاعتماد على كتب الحنابلة في فهم مراد البهوتيِّ في كتابه؛ فإن تقسيم النص إلى فقرات
						يتضمن شرحًا لكلام المؤلف وبيانًا لمراده فيه، وقد كان تركيزنا في ذلك على أربعة كتب، هي:
						<ul>
							<li class="level-2">المبدع في شرح المقنع، للبرهان ابن مفلح.</li>
							<li class="level-2">ومعونة أولي النهى شرح المنتهى، لابن النجار.</li>
							<li class="level-2">ودقائق أولي النهى لشرح المنتهى، للبهوتي.</li>
							<li class="level-2">وكشاف القناع عن الإقناع، للبهوتي.</li>
						</ul>
			</li>
			<li class="level-2_ext-2">قسمنا كلام المؤلف إلى أربع مستويات مندرجة تحت بعضها، ووضعنا علامة نقطية للمستوى
						الثاني فما بعده، وجُعل كل مستوى متقدمًا عن الذي قبله؛ لبيان اندراجه تحته.</li>
			<li class="level-2_ext-2">إذا كانت صورة المسألة وحكمها وشرطها ودليلها غير متعدد: فإنه يؤتى بذلك في فقرة
						واحدة، كما في المثال التالي:
			</li>
		</ol>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXVI</span>
		<div class="example">
			<p> <span class="matn">(ويُكرهُ)</span> علوُّ الإمامِ عنِ المأمومِ، <span class="matn">(إذَا كانَ العلوُّ ذراعًا فأكثرَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="qreen">«إذَا أمَّ الرّجلُ القومَ، فلَا يقومنَّ فِي مكانٍ أرفعَ منْ مكانِهِمْ»</span></span>. </p>
		</div>
		<p class="level-4_ext">فنُلاحظ أن المسألة وحكمها وقيدها وهو <span class="matn">(كون العلو ذراعًا فأكثر)</span> مع دليلها أيضًا، كل ذلك جاء غير
							متعدد، فجُعلت في فقرة واحدة.</p>
		<ol start="4">
			<li class="level-2_ext-2">إذا كان بعض ما سبق من الصور والأحكام ونحوها متعددًا: فإنه يُجعل في مستوى مندرج تحت
				ما قبله، ثم يفصل عما بعده بمستوى جديد، كما في المثال التالي:
			</li>
		</ol>
		<div class="example">
			<p><span class="matn">(إلَّا ضبّةً: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يسيرةً)</span> عرفًا، لَا كثيرةً، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(منْ فضّةٍ)</span> لَا ذهبٍ<span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لحاجةٍ)</span>؛ وهيَ: أنْ يتعلّقَ بهَا غرضٌ منْ غيرِ الزِّينةِ: </li>
				<li class="level-3">فلَا بأسَ بهَا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى البخاريُّ عنْ أنسٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ قدحَ النَّبيِّ  چ  انكسرَ؛ فاتّخذَ مكانَ الشَّعْبِ سلسلةً منْ فضَّةٍ»</span></span>. </li>
			</ul>
		</div>
		<p  class="level-2_ext-2">فنلاحظ أن قيود الضبة
							المباحة قُسِّمَت على فقرات، ثم بعد انتهائها فصل عنها الحكم بمستوى مندرج تحتها، مع
							دليله، فيكون هذا التفقير مُفْهِمًا للقارئ أن الضبة لا بأس بها عند توفر ثلاثة أمور.
		</p>
		<p  class="level-2_ext-2">مثال آخر:</p>
		<div class="example">
			<p><span class="matn">(ولَا يرفعُ حدَثَ رجلٍ)</span> وخنثَى:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(طَهورٌ يسيرٌ)</span> دونَ القُلّتَيْنِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(خلتْ بهِ)</span>؛ كخلوةِ نكاحٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(امرأةٌ)</span> مكلّفةٌ -ولوْ كافرةً-، </li>
			</ul>
		</div>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXVII</span>
		<ul>
			<div class="example">
				<li class="level-2"><span class="matn">(لطهارةٍ كاملةٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">عنْ حدثٍ)</span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لنهيِ النَّبيِّ  چ : <span class="hadeeth">«أنْ يتوضّأَ الرّجُلُ بفضلِ طَهُورِ المرأةِ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ وغيرُهُ، وحسّنَهُ التِّرمذيُّ، وصحّحهُ ابنُ حِبّانَ.</li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">قَالَ أحمدُ فِي روايةِ أبِي طالبٍ: <span class="hadeeth">«أكثرُ أصحابِ رسولِ اللهِ چ </span></span></li>
				<li class="level-3_ext"><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">يقولونَ ذلكَ»</span></span>.</li>
			</div>
		</ul>
						
					
		<p  class="level-2_ext-2">ويتضح في هذا المثال أن في كلام المؤلف خمسة قيود
					للماء الذي لا يرفع الحدث بسبب خلوة المرأة به، ولهذا الحكم دليلان؛ الأول الحديث،
					والثاني قول الصحابة الذي حكاه الإمام أحمد.</p>
		<p  class="level-2_ext-2">مثال آخر:</p>
		<div class="example">
			<p><span class="matn">(فإنْ كانَ)</span> المالكُ <span class="matn">(فِي بلدٍ ومالُهُ فِي)</span> بلدٍ <span class="matn">(آخرَ:</span></p>
					<ul>
						<li class="level-2"><span class="matn">أَخرجَ زكَاةَ المالِ فِي بلدِهِ)</span>؛ أيْ: بلدٍ بهِ المالُ كلَّ الحولِ أوْ أكثرَهُ، دونَ مَا نقصَ عنْ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأطماعَ إنَّمَا تتعلّقُ بهِ غالبًا بمُضيِّ زمنِ الوجوبِ أوْ مَا قاربَهُ</span>.</li>
						<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> أخرجَ <span class="matn">(فِطرتَهُ فِي بلدٍ هوَ فيهِ)</span> وإنْ لمْ يكنْ لهُ بهِ مالٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الفِطرَةَ إنَّمَا تتعلَّقُ بالبدنِ</span>؛ كمَا تقدَّمَ. </li>
					</ul>
			</div>
		<p  class="level-2_ext-2">ففي هذا الموضع يبيِّن المؤلف حكم الزكاة في حال كون المال في بلد وصاحبه
				في آخر، وقد ذكر له حكمين بناء على نوع الزكاة، فجعلنا كلَّ حكم في فقرة مندرجة تحت أصل
				المسألة، فالأول: إخراج الزكاة في بلد المال في زكاة ماله، والثاني: إخراج الزكاة في
				بلد المزكِّي في زكاة الفطر.</p>	
		<ol start="5">
					<li class="level-2_ext-2">المستثنيات تجعل في مستوى أدنى من الذي قبلها: فإذا ذكر المؤلف المسألةَ، ثم استثنى
						منها صورةً أو صورًا، فيكون المستثنى في مستوى أدنى من مستوى 
					</li>
		</ol>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXVIII</span>
		<p class="level-2_ext-2">
			المسألة، فإذا كان مستوى المسألة هو (الأول) فمستوى الاستثناء هو (الثاني) وهكذا، وإذا تعددت المستثنيات فتجعل في فقرات؛ لبيان التعدد.
		</p>
		<p class="level-2_ext-2">
				ويختص ذلك بالمستثنيات آخر المسائل؛ منعًا لوقوع الإشكال فيما لو ذُكر المستثنى خلال ذكر صورة المسألة.
		</p>
		<ol start="6">
			<li class="level-2_ext-2">الأمثلة إذا تعددت فإنها تجعل في مستوى مندرج تحت صورة المسألة وما معها، وتكون في
						فقرة واحدة، ولا نفرِّقها على فقرات.</li>
			<li class="level-2_ext-2">إشارة المؤلف للخلاف لا تُفصل عما قبلها؛ لأنها لا تخالفها في الحكم.</li>
		</ol>
		<ul>
			<li class="level-4_ext">وإليك المثال التالي لبيان طريقة تعاملنا مع المستثنيات، ومع تعدد الأمثلة، ومع إشارة المؤلف للخلاف:</li>
		</ul>
		<div class="example">
						<p><span class="matn">(كلُّ إناءٍ طاهرٍ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">كالخُشُبِ والجلودِ والصُّفْرِ والحديدِ، <span class="matn">(ولوْ)</span> كانَ <span class="matn">(ثمينًا)</span> كجوهرٍ وزُمُرُّدٍ<span class="foot-refrence">:</span> </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(يُباحُ اتِّخاذُهُ واستعمالُهُ)</span> بلَا كراهةٍ؛ </li>
				<li class="level-4">غيرَ جلدِ آدمِيٍّ وعظمِهِ<span class="foot-refrence">:</span> فيحرمُ. </li>
			</ul>
		</div>
		<ul>
			<li class="level-4_ext">فنُلاحظ في هذا المثال ما يلي:</li>
		</ul>
		<span>
			<ol >
				<li class="level-2_ext-2">أن المستثنى في آخر كلام المؤلف فُصل عما قبله بمستوى مندرج تحته؛ وذلك لبيان
									أن للمستثنى حكمًا خاصًا به يختلف عن حكم المسألة، فالآنية من الجلد والعظم حرام.</li>
				<li class="level-2_ext-2">أن الأمثلة لمَّا تعددت جُعلت في مستوى مندرج تحت رأس المسألة، وبعد انتهائها
									جاء الحكم في مستوى مندرج تحتها.</li>
				<li class="level-2_ext-2">كما نلاحظ أن الإشارة للخلاف في قوله: (ولو كان ثمينًا) لم تُفصل في
				</li>
								
			</ol>
		</span>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXIX</span>
		<p class="level-2_ext-2">	مستوى
			مستقل؛ لأن الحكم فيها كالتي قبلها فما من داعٍ لفصلها، وهذا هو الفرق بين الإشارة للخلاف،
			والاستثناء.</p>
		<ol start="8">
			<li class="level-2_ext-2">عند حكاية البهوتي للخلاف في تحرير المذهب في مسألة= فإننا نجعل القولَيْنِ
				متقابلَيْن في مستوى مندرج تحت صورة المسألة، ولم نخالف ذلك إلا في المواضع التي يتعذر فيها
				ذلك لطبيعة سياق الأقوال، ومثال عملنا في ذلك:
			</li>
		</ol>
		<p class="p-level-2">قال في (باب الخيار):</p>
		<div class="example">
			<p>(<span class="matn">وإنِ اختلفَا:</span></p>
			<ul>
			<li class="level-2"><span class="matn">فِي عينِ المَبيعِ</span>)؛ كبعتَنِي هذَا العبدَ، قالَ: بلْ هذهِ الجاريَةَ:</li>
							
			<li class="level-3"><span class="matn">(تحالفَا، وبطَلَ)</span>؛ أيْ: فُسخَ <span class="matn">(البيعُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوِ اختلفَا فِي الثّمنِ</span>،</li>
			<li class="level-3">وعنْهُ: القولُ قولُ بائعٍ بيمينِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ كالغارمِ</span>، وهيَ المذهبُ، وجزَمَ بِهَا فِي الإقناعِ، والمنتهَى<span><span id="footnote-1626-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit">(١٥)</a></span></span>، وغيرِهِمَا.</li>			
			<li class="level-2">وكذَا: لوِ اختلفَا فِي قدرِ المَبيعِ.</li></ul>
		</div>
		<p class="level-4_ext">ففي هذا النص وضعنا القول
							الأول في المستوى الثالث مندرجًا تحت صورة المسألة، ثم وضعنا القول الثاني
							مقابلًا له في نفس المستوى.
		</p>
		<ol start="9">	
			<li class="level-2_ext-2">حرصنا في تفقير النص على توضيح بعض أساليب الشارح فيه، ومن ذلك (اللفُّ
								والنشرُ) عند ذكر القيود أو الشروط ومحترزاتها، فإن المؤلف في مواضع عدة يأتي بشروط المسألة
								ثم يذكر ما يُحْتَرَزُ عنه بهذه الشروط، ومثال ذلك قوله في (باب الأذان):
			</li>
		</ol>	
		<div class="example">	
							<p><span class="matn">(همَا فرضَا كفايَةٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إذَا حضرَتِ الصّلَاةُ؛ فلْيؤذّنْ لكُمْ أحدُكُمْ، ولْيؤمَّكُمْ أكبرُكُمْ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-315-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit">(٢)</a></span></span>. </p>
		</div>
		<hr/> <span class="page-number-latin">XXX</span>
		<div class="example">
			<p class="matn">(علَى:</p>
			<ol>
								<ul>
									<li class="level-2"><span class="matn">الرّجالِ)</span>، </li>
										<li class="level-2"><span class="matn">الأحرارِ،</span> </li>
										<li class="level-2"><span class="matn">(المقيمِينَ)</span> فِي القرَى والأمصارِ،</li>
									
										<li class="level-3">لَا علَى الرّجلِ الواحدِ، ولَا علَى النّساءِ، </li>
										<li class="level-3">ولَا العبيدِ، </li>
										<li class="level-3">ولَا المسافرِينَ، </li>
								</ul>
			</ol>	
		</div>	
		<p class="level-4_ext">فنرى البهوتيَّ لمَّا ذكر وجوب الأذان والإقامة على (الرجال الأحرار المقيمين) أرْدَفَ ذلك ببيان من يخرج بهذه القيود وهم: (الرجل الواحد والنساء) وهؤلاء يخرجون بالقيد الأول، و(العبيد) ويخرجون بالقيد الثاني، و(المسافرون) ويخرجون بالقيد الثالث، فهو كاللفِّ والنشرِ المرتَّبِ.</p>
		<p class="level-4_ext">مثال آخر: قوله عند ذكره لقيود الضَّبَّة المباحة في الإناء:</p>
		<div class="example">
			<p><span class="matn">(إلَّا ضبّةً: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يسيرةً)</span> عرفًا، لَا كثيرةً، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(منْ فضّةٍ)</span> لَا ذهبٍ<span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لحاجةٍ)</span>؛ وهيَ: أنْ يتعلّقَ بهَا غرضٌ منْ غيرِ الزِّينةِ: </li>
				<li class="level-3">فلَا بأسَ بهَا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى البخاريُّ عنْ أنسٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ قدحَ النَّبيِّ  چ  انكسرَ؛ فاتّخذَ مكانَ الشَّعْبِ سلسلةً منْ فضَّةٍ»</span></span>. </li>
			</ul>
			<p>وعُلِمَ مِنهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أنَّ المضبَّبَ بذهبٍ حرامٌ مطلَقًا، </li>
				<li class="level-2">وكذَا المضبَّبُ بفضَّةٍ:</li>
			</ul>
		</div>
		<hr/> <span class="page-number-latin">XXXI</span>
		<div class="example">
			<ul>
				<li class="level-3">لغيرِ حاجةٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ بضبَّةٍ كبيرةٍ عرفًا ولوْ لحاجةٍ؛ </li>	
			</ul>
		</div>
		<p class="level-4_ext">فلمَّا
		بيَّن قيود الضبَّة المباحة، أتْبَعَها بذكر ما يخرج بهذه القيود، فيخرج
		(المضبب بذهب) بالقيد الثاني، و(المضبب بالفضة لغير حاجة) بالقيد الثالث،
		و(المضبب بفضة كبيرة) بالقيد الأول، فهو كاللفِّ والنشرِ غير المرتَّبِ،
		ولطبيعة سياق المؤلف قسمنا الفقرة الأخيرة على فقرتين، وإلا فهي ثلاثة أمور
		تقابل القيود الثلاثة.
		</p>
		<ol start="10">
			<li class="level-2_ext-2">إذا كان الحكم أو الدليل أو الشرط يرجع إلى أكثر من صورة أو مسألة ذكرها
								المؤلف = فإنه يتم إفراد ذلك في مستوى مندرج تحت الصور أو الحالات المذكورة، كما في المثال
								التالي:
			</li>
		</ol>
		<div class="example">
			<p><span class="matn">(وإنِ</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">اشتبهتْ: ثيابٌ طاهرةٌ بـ)</span> ثيابٍ <span class="matn">(نجِسةٍ)</span> يعلمُ عددَهَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> اشتبهتْ ثيابٌ مباحةٌ بثيابٍ <span class="matn">(محرّمةٍ)</span> يعلمُ عددَهَا: </li>			
				<li class="level-3"><span class="matn">(صلَّى فِي كلِّ ثوبٍ صلاةً بعددِ النّجِسِ)</span> منَ الثِّيابِ، أوِ </li>
				<li class="level-3_ext">المحرّمِ مِنهَا؛ ينوِي بهَا الفرضَ؛ <span class="daleel-maanawy">احتياطًا</span>، كمنْ نسيَ صلاةً منْ يومٍ، <span class="matn">(وزادَ)</span> علَى العددِ <span class="matn">(صلاةً)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليؤدِّيَ فرضَهُ بيقينٍ</span>. </li>
			</ul>
		</div>

					
		<p class="level-4_ext">فنلاحظ أن الحكم هنا
							عائد إلى المسألتين؛ فلذلك أفرد في فقرة مندرجة تحتهما؛ لبيان أن الحكم لا يختص
							بالمسألة الثانية فقط، بل يرجع للمسألتين.
		</p>
		<p class="p-level-2"><span class="matn">ثامنًا: تجزئة مسائل الأبواب والفصول:</span> وذلك بوضع علامات فاصلة عند انتهاء المؤلف
							من الكلام في موضوع ودخولِهِ في موضوع آخر أثناء الفصل أو الباب؛ والغاية من
							ذلك تجزئة الفصل أو الباب الواحد إلى كُتَلٍ ووحدات 
		</p>
		<hr/><span class="page-number-latin">XXXII</span>
		<p class="p-level-2">
							موضوعية يَحْسُنُ تناولها
							مجتمعة، فنضع لذلك أنجمًا بهذا الشكل:
		</p>
		<div class="example">
		<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
		</div>
		<p class="p-level-4">وكان اعتمادنا في تعيين غالب مواضع هذه الفواصل أثناء الفصول أو الأبواب على
							كتاب (كشاف القناع عن الإقناع) للبهوتي، فحيثما جاء فصلٌ في الكشاف ولم يَرِدْ
							مثله في موضعه من الروض فإننا نضع هذا الفاصل التنسيقيَّ من دون أن نبتدأ صفحة
							جديدة للموضوع، إلا في بعض المواضع التي يختلف فيها ترتيب الكتابَين (الروض
							والكشاف)، فيترتَّب على الفصل بهذا الفاصل اختلال في سياق كلام صاحب الروض،
							فإننا نستغني عن وضعه محافظة على السياق.</p>
					
			
		
		<hr class="HorizontalRule-1" />
		<div class="_idFootnotes">
			<div id="footnote-011" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-011-backlink">(١)</a> وهذا البلاغ بنصه نقله في هامش نسخة (س) الآتي
					ذكرها، فقال: (وجدت في أصل هذه النسخة في هذا الموضع عند آخر باب الخلع ما لفظه: ...) فنقله، ثم قال:
					(انتهى ما وجدته برمته حرفًا بحرف).</p>
			</div>
			<div id="footnote-010" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-010-backlink">(٢)</a> وفي مقدمة الكتاب رابط يمكن من خلاله الحصول على
					هذه العروض والاستفادة منها في الدرس والشرح وتفهُّم كلام المؤلف، تسهيلًا وخدمةً لدارسي كتاب (الروض
					المربع).</p>
			</div>
			<div id="footnote-009" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-009-backlink">(٣)</a> هي منصة تعليمية لخدمة العلوم الشرعية، تهدف لإيجاد
					بيئة تجمع علماء الشريعة وطلابها من مختلف أنحاء العالم وتدعم المتون التعليمية بوسائل وطرق متعددة، وهي
					أحد مشاريع شركة إثراء المتون، ومن أوائل الكتب المضافة عليها كتاب (الروض المربع) مع التفنن في خدمته
					من جوانب شتى، يمكن الاطلاع عليها على الرابط: (<span xml:lang="en-US">ithraa.io</span>).</p>
			</div>
			<div id="footnote-008" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-008-backlink">(٤)</a> الدر المنضد (<a>ص٤٣</a>) وقد وقع خلل في العبارة في
					المطبوع قمنا باستدراكه من النسخة الخطية.</p>
			</div>
			<div id="footnote-007" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-007-backlink">(٥)</a> معونة أولي النهى (١١/٥٨٥)، وانظر: صفة الفتوى
					والمستفتي، لابن حمدان (<a>ص٩٧</a>).</p>
			</div>
			<div id="footnote-006" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-006-backlink">(٦)</a> الفروع (١/٤٧).</p>
			</div>
			<div id="footnote-005" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-005-backlink">(٧)</a> معونة أولي النهى (٣/٣٢).</p>
			</div>
			<div id="footnote-004" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-004-backlink">(٨)</a> المصدر السابق (١٠/٣٩٣).</p>
			</div>
			<div id="footnote-003" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-003-backlink">(٩)</a> كشاف القناع (٧/٣٧٧).</p>
			</div>
			<div id="footnote-002" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-002-backlink">(١٠)</a> والظاهر أن المراد هنا: «عموم المشترك»؛ فإن
					الحديث لا يتضمن صيغة عموم تَعُمُّ البيعَ والشراءَ، وكلامُ ابن المنجا الآتي يدل على ذلك؛ إذ فسَّر
					الاستدلال بعموم الحديث بأن «البيع» يقع على الشراء، وهذا هو «عموم المشترك» الذي صوَّرَه ابن النجار في
					شرح الكوكب المنير (٣/١٨٩) بقوله: (إرادةُ المتكلم باللفظ المشترك استعمالَهُ في كلِّ معانيه).</p>
			</div>
			<div id="footnote-001" class="_idFootnote">
				<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit"
						href="0-3.xhtml#footnote-001-backlink">(١١)</a> الممتع شرح المقنع (٢/٤١٢).</p>
			</div>
		</div>
	</div>
</body>

</html>