<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-13</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-13" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٥٥</span><h1 id="_idParaDest-25" class="unit">(بابُ شروطِ الصّلَاةِ)</h1>
			<p>الشّرطُ: <span class="taareef">مَا لَا يوجدُ المشروطُ معَ عدمِهِ، ولَا يلزمُ أنْ يوجدَ عندَ وجودِهِ</span>. </p>
			<p> <span class="matn">(شروطُهَا)</span>: مَا يجبُ لهَا، <span class="matn">(قبلَهَا)</span>؛ أيْ: تتقدّمُ عليهَا وتسبقُهَا -إلَّا النَِّيَّةَ؛ فالأفضلُ مقارنتُهَا للتّحريمَةِ-، ويجبُ استمرارُهَا -أيِ: الشّروطِ- فيهَا، وبهذَا المعنَى فارقَتِ الأركانَ. </p>
			<p><span class="matn">(مِنهَا)</span>؛ أيْ: منْ شروطِ الصّلاةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">الإسلامُ، </li>
				<li class="level-2">والعقلُ، </li>
				<li class="level-2">والتّمييزُ. </li>
			
				<li class="level-3">وهذِهِ شروطٌ فِي كلِّ عبادَةٍ -إلَّا التّمييزَ فِي الحجِّ ويأتِي-؛ ولذلكَ لمْ يذكرْهَا كثيرٌ مِنَ الأصحابِ هنَا. </li>
			</ul><p>ومِنهَا: <span class="matn">(الوقْتُ)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">قالَ عمرُ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الصّلَاةُ لهَا وقتٌ شرَطَهُ اللهُ لهَا، لَا تصحُّ إلَّا بهِ»</span></span><span><span id="footnote-380-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-380">(١)</a></span></span>؛ </li></ul><hr/><span class="page-number">١٥٦</span><ul>
				<li class="level-2">وهوَ<span><span id="footnote-379-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-379">(٢)</a></span></span>: <span class="daleel-nassy">حديثُ جبريلَ حينَ أَمَّ النّبيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> فِي الصّلواتِ الخمسِ، ثمَّ قالَ: <span class="hadeeth">«يَا مُحمَّدُ، هذَا وقتُ الأنبياءِ منْ قبلِكَ»</span></span><span><span id="footnote-378-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-378">(٣)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">فالوقْتُ سببُ وجوبِ الصّلَاةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تضافُ إليهِ وتتكرّرُ بتكرّرِهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> مِنهَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(الطّهارَةُ مِنَ الحدثِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا يقبلُ اللهُ صلَاةَ أحدِكُمْ إذَا أحدثَ<span><span id="footnote-377-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-377">(٤)</a></span></span> حتَّى يتوضّأَ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-376-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-376">(٥)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الطّهارَةُ منَ <span class="matn">(النّجَسِ)</span>؛ فلَا تصحُّ الصّلَاةُ معَ نجاسَةِ بدنِ المصلِّي، أوْ ثوبِهِ، أوْ بقعتِهِ، ويأتِي<span><span id="footnote-375-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-375">(٦)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٧</span>
			<p>والصّلواتُ المفروضاتُ: خمسٌ فِي اليومِ واللّيلَةِ، ولَا يجبُ غيرُهَا إلَّا لعارضٍ؛ كالنّذرِ. </p>
			<p><span class="matn">(فوقْتُ الظُّهرِ)</span> -وهيَ الأُولَى-: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مِنَ الزّوالِ)</span>؛ أيْ: ميلِ الشّمسِ إلَى المغربِ، </li>
				<li class="level-2">ويستمرُّ <span class="matn">(إلَى مساوَاةِ الشّيءِ)</span> الشّاخصِ <span class="matn">(فيئَهُ بعدَ فيءِ الزّوالِ)</span>؛ أيْ: بعدَ الظّلِّ الَّذِي زالَتْ عليهِ الشّمسُ. </li>
			
				<li class="level-3">اعلمْ أنَّ الشّمسَ إذَا طلعَتْ، رُفعَ لكلِّ شاخصٍ ظلٌّ طويلٌ منْ جانبِ المغربِ، ثمَّ مَا دامَتِ الشّمسُ ترتفعُ فالظّلُّ ينقصُ؛ فإذَا انتهَتِ الشّمسُ إلَى وسَطِ السّماءِ -وهيَ حالَةُ الاستواءِ- انتهَى نقصانُهُ؛ فإذَا زادَ أدنَى زيادَةٍ؛ فهوَ الزّوالُ. </li>
				<li class="level-3">ويقصرُ الظّلُّ فِي الصّيفِ؛ لارتفاعِهَا إلَى الجوِّ، ويطولُ فِي الشّتاءِ، ويختلفُ بالشّهرِ والبلدِ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(وتعجيلُهَا أفضلُ)</span>، وتحصلُ فضيلَةُ التّعجيلِ: بالتّأهُّبِ أوّلَ الوقْتِ.</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">فِي شدَّةِ حرٍّ)</span>؛ فيُستحبُّ تأخيرُهَا إلَى أنْ ينكسرَ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«أبرِدُوا بالظُّهرِ»</span></span><span><span id="footnote-374-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-374">(٧)</a></span></span>. <span class="matn">(ولوْ: صلَّى وحدَهُ)</span>، أوْ ببيتِهِ.</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ معَ غيمٍ لمَنْ يصلِّي جماعَةً)</span>؛ أيْ: ويُستحبُّ تأخيرُهَا معَ . </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٥٨</span><p class="change">غيمٍ إلَى قربِ وقْتِ العصرِ لمَنْ يصلِّي جماعَةً؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وقتٌ يُخافُ فيهِ المطرُ والرّيحُ؛ فطُلبَ الأسهلُ بالخروجِ لهمَا معًا</span></p>
			<ul>
				<li class="level-4">وهذَا فِي غيرِ الجمعَةِ؛ فيُسنُّ تقديمُهَا مطلقًا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويليهِ)</span>؛ أيْ: يلِي وقْتَ الظُّهرِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وقْتُ العصرِ)</span> المختارُ، منْ غيرِ فصلٍ بينَهُمَا، ويستمرُّ <span class="matn">(إلَى مصيرِ الفيءِ مثليْهِ بعدَ فيءِ الزّوالِ)</span>؛ أيْ: بعدَ الظّلِّ الَّذِي زالَتْ عليهِ الشّمسُ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> وقْتُ <span class="matn">(الضّرورَةِ: إلَى غروبِهَا)</span>؛ أيْ: غروبِ الشّمسِ؛ فالصّلَاةُ فيهِ أداءٌ، لكنْ يأثمُ بالتّأخيرِ إليهِ لغيرِ عذرٍ. </li></ul><p><span class="matn">(ويُسنُّ تعجيلُهَا)</span> مطلقًا. </p><p>وهيَ: الصّلَاةُ الوسطَى. </p><p><span class="matn">(ويليهِ وقْتُ المغربِ)</span> -وهيَ: وترُ النّهارِ-، </p><ul>
				<li class="level-2">ويمتدُّ <span class="matn">(إلَى مغيبِ الحمرَةِ)</span>؛ أيِ: الشّفقِ الأحمرِ. </li></ul><p><span class="matn">(ويُسنُّ تعجيلُهَا؛</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إلَّا ليلَةَ جَمْعٍ)</span>؛ أيْ: مزدلفَةَ؛ سُمِّيَتْ جَمْعًا لاجتماعِ النّاسِ فيهَا؛ فيُسنُّ <span class="matn">(لمَنْ)</span>: يُباحُ لهُ الجمعُ، و <span class="matn">(قصدَهَا مُحْرِمًا)</span>: تأخيرُ المغربِ ليجمعَهَا معَ العِشاءِ تأخيرًا، قبلَ حطِّ رَحلِهِ.</li></ul><hr/><span class="page-number">١٥٩</span><p><span class="matn">(ويليهِ وقْتُ العِشاءِ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إلَى)</span> طلوعِ <span class="matn">(الفجرِ الثّانِي، </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">وهوَ)</span>: الصّادقُ، وهوَ: <span class="matn">(البياضُ المعترضُ)</span><span class="taareef"> بالمشرقِ، ولَا ظُلمَةَ بعدَهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">والأوّلُ: <span class="taareef">مستطيلٌ، أزرقُ، لهُ شعاعٌ، ثمَّ يُظلمُ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتأخيرُهَا إلَى)</span> أنْ يصلّيَهَا فِي آخرِ الوقْتِ المختارِ؛ وهوَ: <span class="matn">(ثلثُ اللّيلِ: أفضلُ، إنْ سهُلَ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ شقَّ -ولوْ علَى بعضِ المأمومِينَ-: كُرهَ. </li>
				<li class="level-2">ويُكرهُ: </li>
			
				<li class="level-3">النّومُ قبلَهَا، </li>
				<li class="level-3">والحديثُ بعدَهَا، إلَّا: </li>
			
				<li class="level-4">يسيرًا، </li>
				<li class="level-4">أوْ لشغلٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ معَ أهلٍ؛ ونحوِهِ. </li>
			</ul><p>ويحرُمُ تأخيرُهَا بعدَ الثّلثِ بلَا عذرٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وقْتُ ضرورَةٍ</span>. </p><p> <span class="matn">(ويليهِ وقْتُ الفجرِ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">منْ طلوعِهِ </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَى طلوعِ الشّمسِ)</span>. </li></ul><p><span class="matn">(وتعجيلُهَا أفضلُ)</span> مطلقًا.</p><hr/><span class="page-number">١٦٠</span><p>ويجبُ التّأخيرُ: </p><ul>
				<li class="level-2">لتعلُّمِ فاتحَةٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ذكرٍ واجبٍ أمكنَهُ تعلُّمُهُ فِي الوقْتِ، </li>
				<li class="level-2">وكذَا لوْ أمرَهُ والدُهُ بهِ ليصلِّيَ بهِ. </li></ul><p>ويُسنُّ: لحاقنٍ؛ ونحوِهِ، معَ سَعَةِ الوقْتِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وتُدرَكُ الصّلَاةُ)</span> أداءً: <span class="matn">(بـ)</span>ـإدراكِ تكبيرَةِ <span class="matn">(الإحرامِ فِي وقتِهَا)</span>؛ </p><ul>
				<li class="level-2">فإذَا كبّرَ للإحرامِ قبلَ طلوعِ الشّمسِ أوْ غروبِهَا: كانتْ كلُّهَا أداءً، حتَّى ولوْ كانَ التّأخيرُ لغيرِ عذرٍ، لكنَّهُ آثمٌ. </li></ul><p>وكذَا وقْتُ الجمعَةِ يُدرَكُ بتكبيرَةِ الإحرامِ، ويأتِي<span><span id="footnote-373-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-373">(٨)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ولَا يصلِّي)</span> مَنْ جهِلَ الوقْتَ، ولمْ تمكنْهُ مشاهدَةُ الدّلائلِ، <span class="matn">(قبلَ غلبَةِ ظنِّهِ بدخولِ وقتِهَا، إمَّا: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">باجتهادٍ)</span> ونظرٍ فِي الأدلَّةِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ لهُ صنعَةٌ وجرَتْ عادتُهُ بعملِ شيءٍ مقدَّرٍ إلَى وقْتِ الصّلَاةِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ جرَتْ عادتُهُ بقراءَةِ شيءٍ مقدَّرٍ. </li>
			
				<li class="level-3">ويُستحبُّ لهُ التّأخيرُ حتَّى يتيقَّنَ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> بـ<span class="matn">(ـخبرِ)</span> ثقَةٍ <span class="matn">(متيقَّنٍ)</span>؛ كأنْ يقولَ رأيْتُ الفجرَ طالعًا، أوِ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦١</span> 
			<ul>
				<li class="level-2_ext">الشّفقَ غائبًا؛ ونحوَهُ.</li>
				<li class="level-3">فإنْ أَخبَرَ عنْ ظنٍّ: لمْ يَعملْ بخبرِهِ. </li>
			
				<li class="level-2">ويَعملُ بأذانِ ثقَةٍ عارفٍ. </li></ul><p><span class="matn">(فإنْ أحرمَ باجتهادٍ)</span>؛ بأنْ غلبَ علَى ظنِّهِ دخولُ الوقْتِ، لدليلٍ ممَّا تقدَّمَ، <span class="matn">(فبانَ)</span> إحرامُهُ <span class="matn">(قبلَهُ: فـ)</span>ـصلاتُهُ <span class="matn">(نفلٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا لمْ تجبْ، ويعيدُ فرضَهُ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يتبيّنْ لهُ الحالُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ظهرَ أنَّهُ فِي الوقْتِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فـ)</span>ـصلاتُهُ <span class="matn">(فرضٌ)</span>، ولَا إعادَةَ عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ براءَةُ ذمّتِهِ</span>. </li>
			</ul><p>ويعيدُ الأعمَى العاجزُ مطلقًا إنْ لمْ يجدْ مَنْ يقلّدُهُ. </p><p><span class="matn">(وإنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أدرَكَ مكلّفٌ منْ وقتِهَا)</span>؛ أيْ: وقْتِ فريضَةٍ <span class="matn">(قدرَ التّحريمَةِ)</span>؛ أيْ: تكبيرَةِ الإحرامِ، <span class="matn">(ثمَّ زالَ تكليفُهُ)</span> بنحوِ جنونٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> أدركَتْ طاهرٌ<span><span id="footnote-372-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-372">(٩)</a></span></span> مِنَ الوقْتِ قدرَ التّحريمَةِ، ثمَّ <span class="matn">(حاضَتْ)</span> أوْ نُفِسَتْ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ثمَّ كُلِّفَ)</span> الَّذِي كانَ زالَ تكليفُهُ، <span class="matn">(وطهَرَتِ)</span> الحائضُ أوِ النُّفَساءُ: <span class="matn">(قضَوْهَا)</span>؛ أيْ: قضَوْا تلكَ الفريضَةَ الَّتِي أدركُوا منْ وقتِهَا قدرَ التّحريمَةِ قبلُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا وجبتْ بدخولِ وقتِهَا، واستقرَّتْ؛ فلَا تسقطُ بوجودِ المانعِ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٦٢</span><p><span class="matn">(ومَنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">صارَ أهلًا لوجوبِهَا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">بأنْ بلغَ صبِيٌّ<span><span id="footnote-371-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-371">(١٠)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-3">أوْ أسلمَ كافرٌ، </li>
				<li class="level-3">أوْ أفاقَ مجنونٌ، </li>
				<li class="level-3">أوْ طهَرَتْ حائضٌ أوْ نُفَساءُ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(قبلَ خروجِ وقتِهَا)</span>؛ أيْ: وقْتِ الصّلَاةِ، بأنْ وُجِدَ ذلكَ قبلَ الغروبِ مثلًا -ولوْ بقدرِ تكبيرَةٍ-: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(لزمتْهُ)</span>؛ أيِ: العصرُ، <span class="matn">(ومَا يُجمعُ إليهَا قبلَهَا)</span>؛ وهيَ: الظُّهرُ. </li>
				<li class="level-3">وكذَا لوْ كانَ ذلكَ قبلَ الفجرِ: لزمتْهُ العِشاءُ والمغربُ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ وقْتَ الثّانيَةِ وقتٌ للأولَى حالَ العذرِ؛ فإذَا أدركَهُ المعذورُ؛ فكأنَّهُ أدرَكَ وقتَهَا</span>. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويجبُ فورًا)</span> -مَا لمْ ينْضَرَّ<span><span id="footnote-370-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-370">(١١)</a></span></span> فِي بدنِهِ أوْ معيشَةٍ يحتاجُهَا، أوْ يحضرْ لصلَاةِ عيدٍ-: <span class="matn">(قضاءُ الفوائتِ مرتِّبًا)</span>، ولوْ كثُرَتْ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُسنُّ صلاتُهَا جماعَةً. </li></ul><p><span class="matn">(ويسقطُ التّرتيبُ: بنسيانِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">للعذرِ</span>؛ </p><hr/><span class="page-number">١٦٣</span><ul>
				<li class="level-2">فإنْ نسِيَ التّرتيبَ بينَ الفوائتِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ بينَ حاضرَةٍ وفائتَةٍ حتَّى فرغَ مِنَ الحاضرَةِ: </li>
			
				<li class="level-3">صحَّتْ. </li>
			
				<li class="level-4">ولَا يسقطُ بالجهلِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يسقطُ التّرتيبُ أيضًا: <span class="matn">(بخشيَةِ خروجِ وقْتِ اختيارِ الحاضرَةِ)</span>؛ فإنْ خشِيَ خروجَ الوقْتِ: قدّمَ الحاضرَةَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا آكدُ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يجوزُ تأخيرُهَا عنْ وقْتِ الجوازِ. </li>
			</ul>
			<p>ويجوزُ التّأخيرُ<span><span id="footnote-369-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-369">(١٢)</a></span></span> لغرضٍ صحيحٍ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كانتظارِ رفقَةٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ جماعَةٍ لهَا. </li></ul><p>ومَنْ شكَّ فيمَا عليهِ مِنَ الصّلواتِ:</p><ul>
				<li class="level-2">وتيقّنَ سبْقَ الوجوبِ: أبرأَ ذمّتَهُ يقينًا. </li>
				<li class="level-2">وإنْ لمْ يعلمْ وقْتَ الوجوبِ: فممَّا تيقّنَ وجوبَهُ.</li></ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومِنهَا)</span>؛ أيْ: منْ شروطِ الصّلاةِ: <span class="matn">(سترُ العورةِ)</span>، قالَ ابنُ عبدِ البَرِّ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«أجمعُوا علَى فسادِ صلَاةِ مَنْ تركَ ثوبَهُ، وهوَ قادرٌ علَى الاستتارِ بهِ، وصلَّى عُريانًا»</span></span><span><span id="footnote-368-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-368">(١٣)</a></span></span>.</p>
				<hr/><span class="page-number">١٦٤</span><p>والسَّترُ: </p><ul>
				<li class="level-2">بفتحِ السّينِ: التّغطيَةُ، </li>
				<li class="level-2">وبكسرِهَا: مَا يُسترُ بهِ. </li></ul><p>والعورَةُ: </p><ul>
				<li class="level-2">لغةً: النّقصانُ، والشّيءُ المستقبَحُ؛ ومنْهُ: كلمَةٌ عوراءُ؛ أيْ: قبيحَةٌ. </li>
				<li class="level-2">وفِي الشّرعِ: <span class="taareef">القُبلُ والدُّبرُ، وكلُّ مَا يُسْتَحْيى مِنهُ</span>؛ علَى مَا يأتِي تفصيلُهُ<span><span id="footnote-367-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-367">(١٤)</a></span></span>. </li></ul><p><span class="matn">(فيجبُ)</span> سترُهَا، حتَّى عنْ نفسِهِ، و<span><span id="footnote-366-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-366">(١٥)</a></span></span> خلوَةٍ، وفِي ظُلمَةٍ، وخارجَ الصّلَاةِ، <span class="matn">(بمَا لَا يصفُ بشَرتهَا)</span>؛ أيْ: لونَ بشَرَةِ العورَةِ؛ منْ بياضٍ أوْ سوادٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ السّترَ إنّمَا يحصلُ بذلكَ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ولَا يُعتبرُ أنْ لَا يصفَ حجمَ العضوِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يمكنُ التحرّزُ عنهُ</span>. </li></ul><p>ويكفِي السّترُ بغيرِ منسوجٍ، كورقٍ وجلدٍ ونباتٍ. </p><ul>
				<li class="level-2">ولَا يجبُ<span class="foot-refrence">:</span> بباريَّةٍ، وحصيرٍ، وحفيرَةٍ، وطينٍ، وماءٍ كَدِرٍ، لعدمٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بسترَةٍ</span>. </li></ul><p>ويُباحُ كشفُهَا: </p><ul>
				<li class="level-2">لتَداوٍ، وتخلٍّ؛ ونحوِهمَا،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٥</span><ul>
				<li class="level-2">ولزوجٍ، </li>
				<li class="level-2">وسيّدٍ، </li>
				<li class="level-2">وزوجَةٍ، </li>
				<li class="level-2">وأمَةٍ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وعورَةُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">رجلٍ)</span>، ومَنْ بلغَ عشرًا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وأمَةٍ، وأمِّ ولدٍ)</span>، ومكاتبَةٍ، ومدبَّرَةٍ، <span class="matn">(ومعتَقٍ بعضُهَا)</span>، </li>
				<li class="level-2">وحُرَّةٍ مميِّزَةٍ، ومراهقَةٍ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(مِنَ السُّرَّةِ إلَى الرُّكبَةِ)</span>، وليسَا مِنَ العورَةِ. </li>
			
				<li class="level-2">وابنِ سبعٍ إلَى عشرٍ: </li>
			
				<li class="level-3">الفرجانِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وكلُّ الحرَّةِ)</span> البالغَةِ: <span class="matn">(عورَةٌ، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إلَّا وجهَهَا)</span>؛ فليسَ عورَةً فِي الصّلَاةِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتُستحبُّ صلاتُهُ فِي ثوبَيْنِ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كالقميصِ والرّداءِ، أوِ الإزارِ أوِ السّراويلِ معَ القميصِ. </li>
			
				<li class="level-3">(<span class="matn">ويكفِي</span>:</li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">سترُ عورتِهِ)</span>؛ أيْ: عورَةِ الرّجلِ <span class="matn">(فِي النّفلِ)</span>. </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(و)</span> سترُ عورتِهِ <span class="matn">(معَ)</span> جميعِ <span class="matn">(أحدِ عاتقيْهِ فِي الفرضِ)</span>، ولوْ . </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٦</span>
			<p class="change">بمَا يصفُ البشَرَةَ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ چ : <span class="hadeeth">«لَا يصلِّي الرّجلُ فِي الثّوبِ الواحدِ ليسَ علَى عاتقِهِ مِنهُ شيءٌ»</span></span>، رواهُ الشّيخانِ عنْ أبِي هريرةَ  ڔ <span><span id="footnote-365-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-365">(١٦)</a></span></span></p>
			<p><span class="matn">(و)</span> تُستحبُّ <span class="matn">(صلاتُهَا)</span>؛ أيْ: صلَاةُ المرأَةِ <span class="matn">(فِي: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">درعٍ)</span>؛ وهوَ: القميصُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وخمارٍ)</span>؛ وهوَ: مَا تضعُهُ علَى رأسِهَا، وتديرُهُ تحتَ حلْقِهَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ومِلْحَفَةٍ)</span>؛ أيْ: ثوبٍ تلتحفُ بهِ. </li>
			
				<li class="level-3">وتُكرَهُ صلاتُهَا فِي نقابٍ وبُرقُعٍ. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويجزئُ)</span> المرأَةَ <span class="matn">(سترُ عورتِهَا)</span> فِي فرضٍ ونفلٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومَنِ انكشفَ بعضُ عورتِهِ)</span> فِي الصّلَاةِ -رجلًا كانَ أوِ امرأَةً- </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وفَحُشَ)</span> عرفًا، </li>
				<li class="level-2">وطالَ الزّمنُ: </li>
			
				<li class="level-3">أعادَ. </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ قَصُرَ الزمنُ، أوْ لمْ يفحُشِ المكشوفُ -ولوْ طالَ الزّمنُ-: لمْ يُعِدْ، إنْ لمْ يتعمّدْهُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(أوْ صلَّى فِي ثوبٍ محرّمٍ عليهِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">كمغصوبٍ كلِّهِ أوْ بعضِهِ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٧</span>
			<ul>
				<li class="level-2">وحريرٍ ومنسوجٍ بذهبٍ أوْ فضَّةٍ -إنْ كانَ رجلًا، واجدًا غيرَهُ-، </li>
				<li class="level-3">وصلَّى فيهِ عالمًا، </li>
				<li class="level-3">ذاكرًا: </li>
				<li class="level-4">أعادَ. </li>
			</ul><p>وكذَا إذَا صلَّى فِي مكانٍ غَصْبٍ.</p><p> <span class="matn">(أوْ)</span> صلَّى فِي ثوبٍ <span class="matn">(نجِسٍ: أعادَ)</span> -ولوْ لعدمِ غيرِهِ-. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا مَنْ حُبسَ فِي محَلٍّ)</span> غَصْبٍ، أوْ <span class="matn">(نجِسٍ)</span>،</li>
			
				<li class="level-3">ويركعُ، ويسجدُ إنْ كانتِ النّجاسَةُ يابسَةً، ويومئُ برَطْبَةٍ غايَةَ مَا يمكنُهُ، ويجلسُ علَى قدميْهِ. </li>
			</ul><p>ويصلِّي: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">عُريانًا معَ ثوبٍ مغصوبٍ لمْ يجدْ غيرَهُ. </li>
				<li class="level-2">وفِي حريرٍ ونحوِهِ لعدمِ غيرِهِ. </li></ul><p>ولَا يصحُّ نفلُ آبقٍ. </p><p><span class="matn">(ومَنْ وجدَ كفايَةَ عورتِهِ: ستَرَهَا)</span> وجوبًا، وترَكَ غيرَهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ستْرَهَا واجبٌ فِي غيرِ الصّلَاةِ؛ ففيهَا أوْلَى</span>.
				</p><hr/><span class="page-number">١٦٨</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يجدْ مَا يسترُهَا كلَّهَا؛ بلْ بعضَهَا: <span class="matn">(فـ)</span>ـلْيسترِ<span><span id="footnote-364-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-364">(١٧)</a></span></span> <span class="matn">(الفرجَيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهمَا أفحشُ</span>. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ لمْ يكفِهمَا)</span>، وكفَى أحدَهمَا: <span class="matn">(فالدُّبرُ)</span> أوْلَى؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ينفرجُ فِي الرّكوعِ والسّجودِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">إلَّا إذَا كَفَتْ <span class="bold">منكبَهُ</span> وعَجُزَهُ فقطْ: فيسترُهمَا، ويصلِّي جالسًا. </li>
			</ul><p>ويلزمُ العُريانَ تحصيلُ السِّترَةِ: بثمنِ، أوْ أجرةِ مثلِهَا، أوْ زائدٍ يسيرًا. </p><p><span class="matn">(وإنْ أُعيرَ سترَةً: لزمَهُ قبولُهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قادرٌ علَى سترِ عورتِهِ بمَا لَا ضررَ فيهِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بخلافِ الهبَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">للمِنَّةِ</span>،</li>
				<li class="level-2">ولَا يلزمُهُ استعارتُهَا. </li></ul><p> <span class="matn">(ويصلِّي العارِي)</span> العاجزُ عنْ تحصيلِهَا: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(قاعدًا)</span>، ولَا يتربّعُ، بلْ ينضامُّ؛ </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بالإيماءِ)</span>؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(استحبابًا فيهمَا)</span>؛ أيْ: فِي القعودِ، والإيماءِ بالرّكوعِ والسّجودِ. </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ صلَّى قائمًا وركعَ وسجدَ: جازَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويكونُ إمامُهُمْ)</span>؛ أيْ: إمامُ العرَاةِ <span class="matn">(وَسْطَهُمْ)</span>؛ أيْ: بينَهُمْ، وجوبًا، </p><hr/><span class="page-number">١٦٩</span>
			<ul>
				<li class="level-2">مَا لمْ يكونُوا: عُميًا، أوْ فِي ظُلمَةٍ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويصلِّي كلُّ نوعٍ)</span> منْ رجالٍ ونساءٍ <span class="matn">(وحْدَهُ)</span> لأنفسِهِمْ، إنِ اتّسعَ محَلُّهُمْ، </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنْ شقَّ)</span> ذلكَ: <span class="matn">(صلَّى الرّجالُ، واستدبرَهُمُ النّساءُ، ثمَّ عَكَسُوا)</span>؛ فصلَّى النّساءُ واستدبرَهُنَّ الرّجالُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فإنْ وجدَ)</span> المصلِّي عُريانًا <span class="matn">(سترَةً قريبَةً)</span> عرفًا، <span class="matn">(فِي أثناءِ الصّلَاةِ: سترَ)</span> بهَا عورتَهُ، <span class="matn">(وبنَى)</span> علَى مَا مضَى منْ صلاتِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يجدْهَا قريبَةً؛ بلْ وجدَهَا بعيدَةً: <span class="matn">(ابتدأَ)</span> الصّلَاةَ بعدَ سترِ عورتِهِ. </li></ul><p>وكذَا: مَنْ عَتَقَتْ فيهَا، واحتاجَتْ إليهَا. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويُكرهُ فِي الصّلَاةِ: السَّدْلُ)</span>؛ وهوَ: <span class="taareef">طرحُ ثوبٍ علَى كتفيْهِ، ولَا يردُّ طرَفَهُ علَى الآخَرِ</span><span><span id="footnote-363-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-363">(١٨)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span></p><p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ فيهَا: <span class="matn">(اشتمالُ الصَّمَّاءِ)</span>؛ <span class="taareef">بأنْ يضطبعَ بثوبٍ ليسَ عليهِ غيرُهُ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">والاضطباعُ: <span class="taareef">أنْ يجعلَ وسَطَ الرّداءِ تحتَ عاتقِهِ الأيمنِ، وطرفيْهِ علَى عاتقِهِ الأيسرِ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ تحتَهُ ثوبٌ غيرُهُ: لمْ يُكرهُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ فِي الصّلاةِ: <span class="matn">(تغطيَةُ وجهِهِ، واللِّثامُ علَى فمِهِ وأنفِهِ)</span> بلَا سببٍ؛ </p><hr/><span class="page-number">١٧٠</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لنهيِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> أنْ يغطِّيَ الرّجلُ فاهُ</span>، رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-362-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-362">(١٩)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">وفِي تغطيَةِ الفمِ تشبّهٌ بفعلِ المجوسِ عندَ عبادتِهِمُ النّيرانَ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ فيهَا: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(كَفُّ كُمِّهِ)</span>؛ أيْ: أنْ يكفَّهُ عنِ السّجودِ معَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَفُّهُ)</span>؛ أيْ: لفُّ كمِّهِ، بلَا سببٍ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«ولَا أَكُفَّ شعرًا ولَا ثوبًا»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-361-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-361">(٢٠)</a></span></span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ فيهَا: <span class="matn">(شدُّ وَسَطِهِ كَزُنّارٍ)</span>؛ أيْ: بمَا يشبِهُ شَدَّ الزُّنّارِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا فيهِ مِنَ التّشبّهِ بأهلِ الكتابِ؛ </span><span class="daleel-nassy">وفي الحديثِ<span><span id="footnote-360-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-360">(٢١)</a></span></span>: <span class="hadeeth">«مَنْ تشبّهَ بقومٍ؛ فهوَ منهُمْ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ بإسنادٍ صحيحٍ<span><span id="footnote-359-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-359">(٢٢)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُكرهُ للمرأةِ: شدُّ وسَطِهَا فِي الصّلاةِ مطلقًا. </li></ul><hr/><span class="page-number">١٧١</span><ul>
				<li class="level-2">ولَا يُكرهُ للرّجلِ بمَا لَا يشبِهُ الزُّنّارَ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وتحرمُ الخُيَلاءُ فِي ثوبٍ وغيرِهِ)</span>؛ منْ عمامَةٍ وغيرِهَا؛ فِي الصّلاةِ وخارجِهَا؛ فِي غيرِ الحربِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مَنْ جرَّ ثوبَهُ خُيَلاءَ، لمْ ينظرِ اللهُ إليهِ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-358-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-358">(٢٣)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ويجوزُ الإسبالُ منْ غيرِ خُيَلاءَ للحاجَةِ. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> يحرمُ <span class="matn">(التّصويرُ)</span>؛ أيْ: علَى صورَةِ حيوانٍ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ التّرمذِيِّ وصحَّحَهُ: <span class="hadeeth">«نهَى رسولُ اللهِ  چ  عنِ الصّورَةِ فِي البيْتِ، وأنْ تُصنعَ»</span></span><span><span id="footnote-357-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-357">(٢٤)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">وإنْ أزيلَ مِنَ الصّورَةِ مَا لَا تبقَى معَهُ حياةٌ: لمْ يُكرهْ. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> يحرمُ <span class="matn">(استعمالُهُ)</span>؛ أيِ: المُصوَّرِ علَى الذّكرِ والأنثَى فِي: لبسٍ، وتعليقٍ، وسَترِ جُدُرٍ. </p><ul>
				<li class="level-2">لَا: افتراشُهُ، وجعلُهُ مِخَدًّا. </li></ul><p> <span class="matn">(ويحرُمُ)</span> علَى الذّكرِ: <span class="matn">(استعمالُ منسوجٍ)</span> بذهبٍ أوْ فضَّةٍ، <span class="matn">(أوِ)</span> استعمالُ <span class="matn">(مُمَوَّهٍ بذهبٍ)</span> أوْ فضَّةٍ -غيرِ مَا يأتِي فِي الزّكَاةِ منْ أنواعِ الحُلِيِّ<span><span id="footnote-356-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-356">(٢٥)</a></span></span>- <span class="matn">(قبلَ استحالتِهِ)</span>؛ </p><hr/><span class="page-number">١٧٢</span><ul>
				<li class="level-2">فإنْ تغيّرَ لونُهُ، ولمْ يحصلْ مِنهُ شيءٌ بعرضِهِ علَى النّارِ: لمْ يحرمْ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ السّرفِ والخُيَلاءِ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> تحرمُ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثيابُ حريرٍ، و)</span> يحرمُ <span class="matn">(مَا)</span>؛ أيْ: ثوبٌ <span class="matn">(هوَ)</span>؛ أيِ: الحريرُ <span class="matn">(أكثرُهُ ظهورًا)</span> ممَّا نُسجَ معَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(علَى: الذّكورِ)</span>، والخَنَاثَى -دونَ النّساءِ-: </li>
			
				<li class="level-3">لبسًا بلَا حاجَةٍ، وافتراشًا، واستنادًا، وتعليقًا، وكتابَةَ مهرٍ، وسترَ جُدُرٍ -غيرِ الكعبَةِ المشرَّفَةِ-؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تلبَسُوا الحريرَ؛ فإنَّهُ مَنْ لبِسَهُ فِي الدّنيَا، لمْ يلبَسْهُ فِي الآخرَةِ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-355-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-355">(٢٦)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-4">وإذَا فَرشَ فوقَهُ حائلًا صفيقًا: جازَ الجلوسُ عليهِ، والصّلَاةُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(لَا: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إذَا استويَا)</span> -أيِ: الحريرُ ومَا نُسجَ معَهُ- ظهورًا،</li>
				<li class="level-2">ولَا الخَزُّ؛ وهوَ: مَا سُدِيَ بالإِبْرِيسَمِ، وأُلحِمَ بصوفٍ أوْ قطنٍ؛ ونحوِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> لُبسُ الحريرِ الخالصِ: <span class="matn">(لضرورَةٍ، أوْ حِكَّةٍ، أوْ مرضٍ)</span>، أوْ قملٍ، <span class="matn">(أوْ حربٍ</span><span><span id="footnote-354-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-354">(٢٧)</a></span></span><span class="matn">)</span> ولوْ بلَا حاجَةٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٧٣</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> كانَ الحريرُ <span class="matn">(حشوًا)</span> لجِبابٍ أوْ فُرُشٍ: </li>
			
				<li class="level-3">فلَا يحرمُ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ الفخرِ والخُيَلاءِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">بخلافِ البطانَةِ. </li>
			</ul><p>ويحرُمُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلباسُ صبِيٍّ مَا يحرمُ علَى رجلٍ، </li>
				<li class="level-2">وتشبُّهُ رجلٍ بأنثَى فِي لباسٍ وغيرِهِ، </li>
				<li class="level-2">وعكسُهُ. </li></ul><p><span class="matn">(أوْ كانَ)</span> الحريرُ: <span class="matn">(عَلَمًا)</span> -وهوَ: طرازُ الثّوبِ- <span class="matn">(أربعَ أصابعَ فمَا دونُ، </span></p><p><span class="matn">أوْ)</span> كانَ <span class="matn">(رِقاعًا، </span></p><p><span class="matn">أوْ لَبِنَةَ جَيبٍ)</span>؛ وهيَ: الزِّيقُ، </p><p><span class="matn">(وسِجْفَ فِراءٍ)</span>، جمعُ فروٍ<span><span id="footnote-353-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-353">(٢٨)</a></span></span>; ونحوِهَا ممَّا يُسجَفُ: </p><ul>
				<li class="level-2">فكلُّ ذلكَ يُباحُ مِنَ الحريرِ، إذَا كانَ قدرَ أربعِ أصابعَ فأقلَّ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى مسلمٌ عنْ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النّبيَّ  چ  نهَى عنْ لُبسِ الحريرِ، إلَّا موضعَ إصبَعَيْنِ، أوْ ثلاثَةٍ، أوْ أربعَةٍ»</span></span><span><span id="footnote-352-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-352">(٢٩)</a></span></span>. </li></ul><p>ويُباحُ أيضًا: </p><ul>
				<li class="level-2">كيسُ مصحفٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٧٤</span><ul>
				<li class="level-2">وخياطَةٌ بهِ، </li>
				<li class="level-2">وأزرارٌ. </li>
			</ul>
			<p> <span class="matn">(ويُكرهُ المُعصفَرُ)</span> فِي غيرِ إحرامٍ. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ <span class="matn">(المُزعفَرُ للرّجالِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy">: نهَى الرّجالَ عنِ التّزعفُرِ</span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-351-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-351">(٣٠)</a></span></span>. </p><p>ويُكرهُ: </p><ul>
				<li class="level-2">الأحمرُ الخالصُ، </li>
				<li class="level-2">والمشْيُ بنعلٍ واحدةٍ<span><span id="footnote-350-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-350">(٣١)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">وكونُ ثيابِهِ فوقَ نصفِ ساقِهِ أوْ تحتَ كعبِهِ، بلَا حاجَةٍ. </li>
			
				<li class="level-3">وللمرأةِ زيادَةٌ إلَى ذراعٍ. </li>
			</ul>
			<p>ويُكرهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لُبسُ الثّوبِ الَّذِي يصفُ البشَرَةَ للرّجلِ والمرأَةِ، </li>
				<li class="level-2">وثوبُ الشُّهرَةِ؛ وهوَ: <span class="taareef">مَا يُشتهرُ بهِ عندَ النّاسِ، ويُشارُ إليهِ بالأصابعِ</span>. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومِنهَا)</span>؛ أيْ: منْ شروطِ الصّلاةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(اجتنابُ النّجاسَةِ</span><span><span id="footnote-349-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-349">(٣٢)</a></span></span><span class="matn">)</span>؛ -حيثُ لمْ يُعْفَ عنْهَا-؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٧٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3">بدنَ<span><span id="footnote-348-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-348">(٣٣)</a></span></span> المصلِّي، </li>
				<li class="level-3">وثوبَهُ، </li>
				<li class="level-3">وبقعتَهُمَا<span><span id="footnote-347-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-347">(٣٤)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-2">وعدمُ حملِهَا؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«تنزّهُوا مِنَ البولِ؛ فإنَّ عامَّةَ عذابِ القبرِ منهُ»</span></span><span><span id="footnote-346-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-346">(٣٥)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">وقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَثِيَابَكَ فَطَهِّرۡ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[المدثر:٤]</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فمَنْ حملَ نجاسَةً لَا يُعفَى عنْهَا)</span> -ولوْ بقارورَةٍ-: لمْ تصحَّ صلاتُهُ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانتْ معفُوًّا عنْهَا؛ كمَنْ حملَ مستجمِرًا، أوْ حيوانًا طاهرًا: صحَّتْ صلاتُهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(أوْ لاقاهَا)</span>؛ أيْ: لاقَى نجاسَةً لَا يُعفَى عنْهَا؛ <span class="matn">(بثوبِهِ، أوْ بدنِهِ: لمْ تصحَّ </span></p>
			<hr/><span class="page-number">١٧٦</span><p class="change"><span class="matn">صلاتُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ اجتنابِهِ النّجاسَةَ</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ مسَّ ثوبُهُ ثوبًا أوْ حائطًا نجسًا -لمْ يستندْ إليهِ-، أوْ قابلَهَا راكعًا أوْ ساجدًا -ولمْ يلاقِهَا-: صحَّتْ. </li></ul><p><span class="matn">(وإنْ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">طَيّنَ أرضًا نجسةً، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ فرشَهَا طاهرًا)</span> صفيقًا، </li>
				<li class="level-2">أوْ بسطَهُ علَى حيوانٍ نجسٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ صلَّى علَى بساطٍ باطنُهُ فقطْ نجسٌ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(كُرهَ)</span> لهُ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لاعتمادِهِ علَى مَا لَا تصحُّ الصّلَاةُ عليهِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وصحَّتْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ حاملًا للنّجاسَةِ، ولَا مباشرًا لهَا</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ كانتِ)</span> النّجاسَةُ <span class="matn">(بطرفِ مُصَلًّى متّصلٍ: صحَّتِ)</span> الصّلَاةُ علَى الطّاهرِ، ولوْ تحرَّكَ النّجسُ بحركتِهِ. </p><p>وكذَا لوْ كانَ تحتَ قدمِهِ حبلٌ مشدودٌ فِي نجاسَةٍ، ومَا يصلِّي عليهِ مِنهُ طاهرٌ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إنْ لمْ)</span> يكنْ متعلِّقًا بهِ -بيدِهِ<span><span id="footnote-345-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-345">(٣٦)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> أوْ وسَطِهِ- بحيثُ <span class="matn">(يَنجَرُّ)</span> معَهُ <span class="matn">(بمشيِهِ)</span>: فلَا تصحُّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مستتبِعٌ لهَا؛ فهوَ كحاملهَا</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ كانَ سفينَةً كبيرَةً، أوْ حيوانًا كبيرًا لَا يقدرُ علَى جرِّهِ إذَا استعصَى عليهِ: صحَّتْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بمستتبِعٍ لهَا</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٧٧</span><p><span class="matn">(ومنْ رأَى عليهِ نجاسَةً بعدَ صلاتِهِ)</span> و<span><span id="footnote-344-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-344">(٣٧)</a></span></span> <span class="matn">(جهِلَ كونَهَا)</span>؛ أيِ: النّجاسَةِ <span class="matn">(فيهَا)</span>؛ أيْ: فِي الصّلاةِ: <span class="matn">(لمْ يُعدْ)</span>هَا؛ <span class="daleel-maanawy">لاحتمالِ حدوثِهَا بعدَهَا؛ فلَا تبطلُ بالشّكِّ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ علمَ أنّهَا)</span>؛ أيِ: النّجاسَةَ <span class="matn">(كانتْ فيهَا)</span>؛ أيْ: فِي الصّلاةِ، <span class="matn">(لكنْ جهِلَهَا، أوْ نسيَهَا: أعادَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوْ صلَّى محْدِثًا ناسيًا</span>. </li></ul><p><span class="matn">(ومنْ: جُبِرَ عظمُهُ بـ)</span>ـعظمٍ <span class="matn">(نجسٍ)</span>، أوْ خِيطَ جُرحُهُ بخيطٍ نجسٍ، وصحَّ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمْ يجبْ قلعُهُ معَ الضّررِ)</span> بفواتِ نفسٍ، أوْ عضوٍ، أوْ مرضٍ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يتيمّمُ لهُ إنْ غطّاهُ اللّحمُ. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ لمْ يخفْ ضررًا: لزمَهُ قلعُهُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومَا سقطَ مِنهُ)</span>؛ أيْ: منْ آدمِيٍّ <span class="matn">(منْ عضوٍ، أوْ سنٍّ: فـ)</span>ـهوَ <span class="matn">(طاهرٌ)</span>، أعادَهُ أوْ لمْ يُعدْهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مَا أُبينَ منْ حَيٍّ كمَيتَتِهِ، وميتَةُ الآدمِيِّ طاهرَةٌ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ جعلَ موضعَ سِنِّهِ سنَّ شَاةٍ مذكَّاةٍ: فصلاتُهُ معَهُ صحيحَةٌ، ثبتَتْ، أوْ لمْ تثبتْ. </li>
				<li class="level-2">ووصلُ المرأَةِ شعرَهَا بشعرٍ: حرامٌ، ولَا بأسَ بوصلِهِ بقَراملَ -وهيَ: الأعْقِصَةُ-، </li>
			
				<li class="level-3">وتركُهَا أفضلُ. </li>
			
				<li class="level-4">ولَا تصحُّ الصّلَاةُ إنْ كانَ الشّعرُ نجسًا.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٧٨</span><p><span class="matn">(ولَا تصحُّ الصّلَاةُ)</span> بلَا عذرٍ فرضًا كانتْ أوْ نفلًا -غيرَ صلَاةِ جنازَةٍ-:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي مقبَرةٍ)</span> بتثليثِ الباءِ. </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يضرُّ: قبرانِ، ولَا مَا دُفِنَ بدارِهِ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا فِي <span class="matn">(حُشٍّ)</span> -بضمِّ الحاءِ وفتحِهَا- وهوَ: المرحاضُ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا فِي <span class="matn">(حمّامٍ)</span>: داخلِهِ، وخارجِهِ، وجميعِ مَا يتبعُهُ فِي البيعِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وأعطانِ إبلٍ)</span> -واحدُهَا عطَنٌ، بفتحِ الطّاءِ؛ وهيَ: المعاطنُ جمعَ معطِنٍ، بكسرِ الطّاءِ- وهيَ: مَا تقيمُ فيهَا، وتأوِي إليهَا. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا فِي: <span class="matn">(مغصوبٍ)</span>. </li>
				<li class="level-2">ومجزرَةٍ، </li>
				<li class="level-2">ومزبلَةٍ، </li>
				<li class="level-2">وقارعَةِ طريقٍ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا فِي <span class="matn">(أسطحتِهَا)</span>؛ أيْ: أسطحَةِ تلكَ المواضعِ، وسطحِ نهرٍ. </li>
			
				<li class="level-3">والمنعُ فيمَا ذُكرَ تعبُّدِيٌّ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى ابنُ ماجهْ والتّرمذِيُّ عنِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ رسولَ اللهِ  چ  نهَى أنْ يُصلَّى فِي سبعِ مواطنَ: المزبلَةِ، والمجزرَةِ، والمقبرَةِ، وقارعَةِ الطّريقِ، وفِي الحمّامِ، وفِي معاطنِ الإبلِ، وفوقَ ظهرِ بيْتِ اللهِ<span><span id="footnote-343-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-343">(٣٨)</a></span></span>»</span></span><span><span id="footnote-342-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-342">(٣٩)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٧٩</span><p><span class="matn">(وتصحُّ)</span> الصّلَاةُ <span class="matn">(إليهَا)</span>؛ أيْ: إلَى تلكَ الأماكنِ، معَ الكراهَةِ؛ إنْ لمْ يكنْ حائلٌ. </p><p>وتصحُّ صلَاةُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">الجنازَةِ، </li>
				<li class="level-2">والجمعَةِ، </li>
				<li class="level-2">والعيدِ؛ </li>
				<li class="level-2">ونحوِهَا، </li>
			
				<li class="level-3">بطريقٍ لضرورَةٍ،</li>
				<li class="level-3">وغصبٍ. </li>
			</ul><p>وتصحُّ الصّلَاةُ علَى راحلَةٍ بطريقٍ، وفِي سفينَةٍ، ويأتِي<span><span id="footnote-341-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-341">(٤٠)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </p><p><span class="matn">(ولَا تصحُّ الفريضَةُ فِي الكعبَةِ، ولَا فوقَهَا)</span>، والحِجرُ مِنهَا. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ وقفَ علَى منتهاهَا؛ بحيثُ لمْ يبقَ وراءَهُ شيءٌ مِنهَا، أوْ وقفَ خارجَهَا وسجدَ فيهَا: صحَّتْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غيرُ مستدبِرٍ لشيءٍ مِنهَا</span>. </li></ul><p><span class="matn">(وتصحُّ النّافلَةُ)</span>، والمنذورَةُ فيهَا، وعليهَا؛ <span class="matn">(باستقبالِ شاخصٍ مِنهَا)</span>؛ أيْ: معَ استقبالِ شاخصٍ مِنَ الكعبَةِ؛ </p><hr/><span class="page-number">١٨٠</span><ul>
				<li class="level-2">فلوْ صلَّى إلَى جهَةِ البابِ، أوْ علَى ظهرِهَا، ولَا شاخصٌ متّصلٌ بهَا: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ تصحَّ، ذكرَهُ فِي المغنِي والشّرحِ عنِ الأصحابِ<span><span id="footnote-340-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-340">(٤١)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غيرُ مستقبِلٍ لشيءٍ مِنهَا</span>. </li>
			
				<li class="level-4">وقالَ فِي التّنقيحِ: «اختارَهُ الأكثرُ»<span><span id="footnote-339-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-339">(٤٢)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-3">وقالَ فِي المغنِي: «الأوْلَى أنَّهُ لَا يُشترطُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الواجبَ: استقبالُ موضعِهَا وهوائِهَا، دونَ حيطانِهَا؛ ولهذَا تصحُّ علَى أبِي قُبَيسٍ، وهوَ أعلَى مِنهَا»</span><span><span id="footnote-338-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-338">(٤٣)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4">وقدّمَهُ فِي التّنقيحِ، وصحَّحَهُ فِي تصحيحِ الفروعِ ، قالَ فِي الإنصافِ : «وهوَ المذهبُ علَى مَا اصطلحناهُ»<span><span id="footnote-337-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-337">(٤٤)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p>ويُستحبُّ نفلُهُ فِي الكعبَةِ بينَ الأُسطُوانتَيْنِ، وِجَاهَهُ إذَا دخلَ؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span><span id="footnote-336-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-336">(٤٥)</a></span></span>. </p>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومِنهَا)</span>؛ أيْ: منْ شروطِ الصّلاةِ: <span class="matn">(استقبالُ القبلَةِ)</span>؛ أيِ: الكعبَةِ، أوْ جهتِهَا<span><span id="footnote-335-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-335">(٤٦)</a></span></span>.</p>
			<hr/><span class="page-number">١٨١</span>
			<ul>
				<li class="level-2">سُمِّيَتْ قبلَةً؛ لإقبالِ النّاسِ عليهَا.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">قالَ تعالَى: {<span class="quran">فَوَلِّ وَجۡهَكَ شَطۡرَ ٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡحَرَامِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٤٤]</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فلَا تصحُّ)</span> الصّلَاةُ <span class="matn">(بدونِهِ)</span>؛ أيْ: بدونِ الاستقبالِ؛</p><p><span class="matn">(إلَّا: لعاجزٍ)</span>؛ كالمربوطِ لغيرِ القبلَةِ، والمصلوبِ، وعندَ اشتدادِ الحربِ، </p><p><span class="matn">(و)</span> إلَّا: <span class="matn">(لمتنفّلٍ</span><span><span id="footnote-334-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-334">(٤٧)</a></span></span><span class="matn">، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">راكبٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">سائرٍ)</span> لَا نازلٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي سفرٍ)</span>، مباحٍ، طويلٍ أوْ قصيرٍ، </li>
				<li class="level-2">إذَا كانَ يقصدُ جهَةً معيّنَةً: فلهُ أنْ يتطوّعَ علَى راحلتِهِ حيثُمَا توجّهَتْ بهِ.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويلزمُهُ افتتاحُ الصّلَاةِ)</span> بالإحرامِ -إنْ أمكنَهُ- <span class="matn">(إليهَا)</span>؛ أيْ: إلَى القبلَةِ؛ بالدّابَّةِ، أوْ بنفسِهِ. </li>
				<li class="level-3">ويركعُ ويسجدُ، إنْ أمكنَ بلَا مشقَّةٍ، وإلَّا: فإلَى جهَةِ سيرِهِ، ويومئُ بهِمَا، ويجعلُ سجودَهُ أخفضَ. </li>
			
				<li class="level-4">وراكبُ المِحَفَّةِ الواسعَةِ، والسّفينَةِ، والرّاحلَةِ الواقفَةِ: يلزمُهُ الاستقبالُ فِي كلِّ صلاتِهِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٨٢</span><p><span class="matn">(و)</span> إلَّا: لمسافرٍ <span class="matn">(ماشٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">قياسًا علَى الرّاكبِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويلزمُهُ)</span>؛ أيِ: الماشِيَ: <span class="matn">(الافتتاحُ)</span> إليهَا، <span class="matn">(والرّكوعُ والسّجودُ إليهَا)</span>؛ أيْ: إلَى القبلَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لتيسُّرِ ذلكَ عليهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ داسَ النّجاسَةَ عمدًا: بطَلتْ، </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ داسهَا مركوبُهُ: فلَا. </li>
			</ul><p>وإنْ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لمْ يُعذرْ مَنْ عدلَتْ بهِ دابّتُهُ، أوْ عدلَ؛</li>
			
				<li class="level-3">إلَى غيرِ القبلَةِ،</li>
				<li class="level-3">عنْ جهَةِ سيرِهِ،</li>
				<li class="level-3">معَ علمِهِ، </li>
			
				<li class="level-2">أوْ عُذِرَ، وطالَ عدولُهُ عرفًا: </li>
			
				<li class="level-3">بطَلتْ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وفرضُ مَنْ قَرُبَ مِنَ القبلَةِ)</span>؛ أيِ: الكعبَةِ، وهوَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَنْ أمكنَهُ معاينتُهَا،</li>
				<li class="level-2">أوِ الخبرُ عنْ يقينٍ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إصابَةُ عينِهَا)</span> ببدنِهِ كلِّهِ؛ بحيثُ لَا يخرجُ شيءٌ مِنهُ عنِ الكعبَةِ، ولَا يضرُّ علوٌّ ولَا نزولٌ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٨٣</span><p><span class="matn">(و)</span> فرضُ <span class="matn">(مَنْ بَعُدَ)</span> عنِ الكعبَةِ: استقبالُ <span class="matn">(جهتِهَا)</span>؛ فلَا يضرُّ التّيامنُ ولَا التّياسرُ اليسيرانِ عرفًا، </p><p>إلَّا مَنْ كانَ بمسجدِهِ  چ ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ قبلتَهُ متيقَّنَةٌ</span>. </p><p> <span class="matn">(فإنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أخبرَهُ)</span> بالقبلَةِ: </li>
			
				<li class="level-3">مكلّفٌ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ثقَةٌ)</span>، </li>
				<li class="level-3">عدلٌ ظاهرًا وباطنًا، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(بيقينٍ)</span>: </li>
			
				<li class="level-4">عمِلَ بهِ، حرًّا كانَ أوْ عبدًا، رجلًا كانَ أوِ امرأَةً. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ وجدَ محاريبَ إسلاميَّةً: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">عمِلَ بهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اتّفاقَهُمْ عليهَا معَ تَكرارِ الأعصارِ إجماعٌ عليهَا؛ فلَا تجوزُ مخالفتُهَا</span>، حيثُ عَلِمَهَا للمسلمِينَ، </li>
				<li class="level-3">ولَا ينحرفُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويُستدلُّ عليهَا فِي السّفرِ بالقُطْبِ)</span>، وهوَ أثبتُ أدلّتِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يزولُ عنْ مكانِهِ إلَّا قليلًا</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وهوَ نجمٌ خفِيٌّ شَمالِيٌّ، وحولَهُ أنجمٌ دائرَةٌ كفراشَةِ الرّحَى؛ فِي أحدِ طرفيهَا الجَدْيُ، والآخرِ الفرقدانِ، يكونُ وراءَ ظهرِ المصلِّي بالشّامِ، وعلَى عاتقِهِ الأيسرِ بمِصرَ.</li></ul><hr/><span class="page-number">١٨٤</span><p><span class="matn">(و)</span> يُستدلُّ عليهَا: بـ<span class="matn">(ـالشّمسِ، والقمرِ، ومنازلِهمَا)</span>؛ أيْ: منازلِ الشّمسِ والقمرِ، تطلُعُ<span><span id="footnote-333-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-333">(٤٨)</a></span></span> مِنَ المشرقِ، وتغربُ بالمغربِ. </p><p>ويُستحبُّ تعلُّمُ أدلَّةِ القبلَةِ، والوقْتِ. </p><ul>
				<li class="level-2">فإنْ دخلَ الوقْتُ وخفيَتْ عليهِ: لزمَهُ. </li>
			
				<li class="level-3">ويقلِّدُ إنْ ضاقَ الوقْتُ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنِ اجتهدَ مجتهدانِ فاختلفَا جهَةً: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لمْ يتْبعْ أحدُهمَا الآخَرَ)</span>، وإنْ كانَ أعلمَ مِنهُ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يقتدِي بهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ كلًّا منهُمَا يعتقدُ خطأَ الآخَرِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويَتْبَعُ المقلِّدُ)</span> لجهلٍ أوْ عمًى: <span class="matn">(أوثقَهمَا)</span>؛ أيْ: أعلمَهمَا، وأصدقَهمَا، وأشدَّهمَا تحرّيًّا لدينِهِ <span class="matn">(عندَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الصّوابَ إليهِ أقربُ</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ تساويَا: خُيِّرَ. </li>
				<li class="level-3">وإذَا قلّدَ اثنيْنِ: لمْ يرجِعْ برجوعِ أحدِهمَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومَنْ صلَّى:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بغيرِ اجتهادٍ)</span> إنْ كانَ يُحسنُهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا تقليدٍ)</span> إنْ لمْ يُحسنِ الاجتهادَ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٨٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(قضَى)</span> -ولوْ أصابَ- <span class="matn">(إنْ وجدَ مَنْ يقلّدُهُ)</span>. </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يجدْ أعمَى أوْ جاهلٌ مَنْ يقلّدُهُ؛ فتحرَّيَا وصَلَّيَا: فلَا إعادَةَ<span><span id="footnote-332-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-332">(٤٩)</a></span></span>. </li>
			</ul><p>وإنْ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">صلَّى بصيرٌ حضرًا فأخطأَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ صلَّى أعمَى بلَا دليلٍ؛ مِنْ لمسِ محرابٍ أوْ نحوِهِ، أوْ خبرِ ثقَةٍ:</li>
			
				<li class="level-3">أعادَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويجتهدُ العارفُ بأدلَّةِ القبلَةِ لكلِّ صلَاةٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا واقعَةٌ متجدّدَةٌ؛ فتستدعِي طلبًا جديدًا</span><span><span id="footnote-331-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-331">(٥٠)</a></span></span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويصلِّي بـ)</span>ـالاجتهادِ <span class="matn">(الثّانِي)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ترجّحَ فِي ظنِّهِ</span>، ولوْ كانَ فِي صلَاةٍ، ويبنِي. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يقضِي مَا صلَّى بـ)</span>ـالاجتهادِ <span class="matn">(الأوّلِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الاجتهادَ لَا ينقضُ الاجتهادَ</span>. </li></ul><p>ومَنْ أُخبرَ فيهَا بالخطأِ يقينًا: لزمَ قَبولُهُ. </p><p>وإنْ لمْ يظهرْ لمجتهدٍ جهَةٌ فِي السّفرِ: صلَّى علَى حسَبِ حالِهِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٨٦</span><p><span class="matn">(ومِنهَا)</span>؛ أيْ: منْ شروطِ الصّلاةِ: <span class="matn">(النِّيَّةُ)</span>، وبهَا تمَّتِ الشّروطُ. </p>
				<ul>
				<li class="level-2">وهيَ لغةً: القصدُ، وهوَ: عزمُ القلبِ علَى الشّيءِ. </li>
				<li class="level-2">وشرعًا: <span class="taareef">العزمُ علَى فعلِ العبادَةِ تقرّبًا إلَى اللهِ تعالَى</span>. </li>
				<li class="level-2">ومحلُّهَا: القلبُ. </li>
				<li class="level-2">والتّلفّظُ بهَا: ليسَ بشرطٍ؛ <span class="daleel-maanawy">إذِ الغرضُ جعلُ العبادَةِ للهِ تعالَى</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ سبقَ لسانُهُ إلَى غيرِ مَا نواهُ: لمْ يضرَّ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فيجبُ أنْ ينوِيَ عينَ صلَاةٍ معيّنَةٍ)</span> فرضًا كانتْ؛ كالظُّهرِ والعصرِ، أوْ نفلًا؛ كالوترِ والسّنَّةِ الرّاتبَةِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إنّمَا الأعمالُ بالنّيّاتِ»</span></span><span><span id="footnote-330-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-330">(٥١)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ولَا يُشترطُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي الفرضِ)</span> أنْ ينويَهُ فرضًا؛ فتكفِي نيَّةُ الظُّهرِ؛ ونحوِهِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا فِي <span class="matn">(الأداءِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> لَا فِي <span class="matn">(القضاءِ)</span> نيّتُهمَا؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ التّعيِينَ يُغنِي عنْ ذلكَ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">ويصحُّ قضاءٌ بنيَّةِ أداءٍ، وعكسُهُ، إذَا بانَ خلافَ ظنِّهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> لَا يُشترطُ: فِي <span class="matn">(النّفلِ، والإعادَةِ)</span>؛ أيِ: الصّلَاةِ المعادَةِ: <span class="matn">(نيّتُهُنَّ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلَا يُعتبرُ أنْ ينوِيَ الصّبِيُّ الظُّهرَ نفلًا،</li>
				<li class="level-2">ولَا أنْ ينوِيَ الظُّهرَ مَنْ أعادَهَا معادةً، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٨٧</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">كمَا لَا تُعتبرُ نيَّةُ الفرضِ، وأَوْلَى</span>. </li>
			</ul><p>ولَا تُعتبرُ<span class="foot-refrence">:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إضافَةُ الفعلِ إلَى اللهِ تعالَى فيهَا، ولَا فِي باقِي العباداتِ. </li>
				<li class="level-2">ولَا عددُ الرّكعاتِ. </li></ul><p>ومَنْ عليهِ ظُهرانِ: عيّنَ السّابقَةَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأجلِ التّرتيبِ</span>. </p><p>ولَا يمنعُ صحّتَهَا: قصدُ تعليمِهَا؛ ونحوِهِ. </p><p><span class="matn">(وينوِي معَ التّحريمَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتكُونَ النِّيَّةُ مقارِنَةً للعبادَةِ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولهُ تقديمُهَا)</span>؛ أيِ: النِّيَّةِ <span class="matn">(عليهَا)</span>؛ أيْ: علَى تكبيرَةِ الإحرامِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(بزمنٍ يسيرٍ)</span> عرفًا، </li>
				<li class="level-3">إنْ وُجِدَتِ النِّيَّةُ <span class="matn">(فِي الوقْتِ)</span>؛ أيْ: وقْتِ المؤدَّاةِ والرّاتبَةِ، </li>
				<li class="level-3">مَا لمْ يفسخْهَا. </li>
			</ul><p> <span class="matn">(فإنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قطعَهَا فِي أثناءِ الصّلَاةِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ تردّدَ)</span> فِي فسخِهَا: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(بطَلتْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ استدامَةَ النِّيَّةِ شرطٌ، ومعَ الفسخِ أوِ التردّدِ لَا يبقَى مستديمًا</span>.</li>
			
				<li class="level-2">وكذَا لوْ علّقَهُ علَى شرطٍ. </li>
			
				<li class="level-3">لَا إنْ عزمَ علَى فعلِ محظورٍ قبلَ فعلِهِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٨٨</span><p>وإذَا شكَّ فيهَا فِي النِّيَّةِ<span><span id="footnote-329-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-329">(٥٢)</a></span></span> أوِ التّحريمَةِ: استأنفَهَا. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ ذكرَ قبلَ قطعِهَا؛ </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ لمْ يكنْ أتَى بشيءٍ منْ أعمالِ الصّلَاةِ: بنَى، </li>
				<li class="level-3">وإنْ عمِلَ معَ الشّكِّ عملًا: استأنفَ. </li>
			</ul><p>وبعدَ الفراغِ: لَا أثرَ للشّكِّ.</p><p><span class="matn">(وإنْ قلبَ منفردٌ)</span>، أوْ مأمومٌ <span class="matn">(فرضَهُ نفلًا فِي وقتِهِ المتّسعِ: جازَ)</span>؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهُ إكمالٌ فِي المعنَى؛ كنقضِ المسجدِ للإصلاحِ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لكنْ يُكرهُ لغيرِ غرضٍ صحيحٍ؛ مثلَ: أنْ يُحْرِمَ منفردًا فيريدُ الصّلَاةَ فِي جماعَةٍ.</li></ul><p>ونصُّ أحمدَ -فيمَنْ صلَّى ركعَةً منْ فريضَةٍ منفردًا، ثمَّ حضرَ الإمامُ وأقيمَتِ الصّلَاةُ: يقطعُ صلاتَهُ، ويدخلُ معَهُمْ<span><span id="footnote-328-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-328">(٥٣)</a></span></span>-: يتخرّجُ<span><span id="footnote-327-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-327">(٥٤)</a></span></span> مِنهُ: قطعُ النّافلَةِ بحضورِ الجماعَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">بطريقِ الأَوْلَى</span>. </p><p><span class="matn">(وإنِ انتقلَ بنيَّةٍ)</span> منْ غيرِ تحريمَةٍ <span class="matn">(منْ فرضٍ إلَى فرضٍ)</span> آخرَ<span class="foot-refrence">:</span> <span class="matn">(بطَلَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قطعَ نيّةَ الأوّلِ</span><span><span id="footnote-326-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-326">(٥٥)</a></span></span><span class="daleel-maanawy">، ولمْ ينوِ الثّانيَ</span><span><span id="footnote-325-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-325">(٥٦)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> منْ أوّلِهِ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">وإنْ نوَى الثّانِيَ منْ أوّلِهِ بتكبيرَةِ إحرامٍ: صحَّ.</li></ul><hr/><span class="page-number">١٨٩</span><p>وينقلبُ نفلًا مَا بانَ عدمُهُ؛</p><ul>
				<li class="level-2">كفائتَةٍ فلمْ<span><span id="footnote-324-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-324">(٥٧)</a></span></span> تكنْ،</li>
				<li class="level-2">وفرضٍ لمْ يدخلْ وقتُهُ.</li></ul><p> <span class="matn">(ويجبُ)</span> للجماعَةِ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(نيَّةُ الإمامَةِ)</span> للإمامِ<span><span id="footnote-323-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-323">(٥٨)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> نيَّةُ المأمومِ <span class="matn">(الائتمامَ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الجماعَةَ يتعلّقُ بهَا أحكامٌ، وإنّمَا يتميّزانِ بالنِّيَّةِ؛ فكانَتْ شرطًا</span>، </li>
			
				<li class="level-4">رجلًا كانَ المأمومُ أوِ امرأَةً. </li>
			</ul><p>وإنِ اعتقدَ كلٌّ منهُمَا أنَّهُ إمامُ الآخَرِ، أوْ مأمومُهُ: فسدَتْ صلاتُهمَا. </p><p>كمَا لوْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">نوَى إمامَةَ مَنْ لَا يصحُّ أنْ يؤمَّهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ شكَّ فِي كونِهِ إمامًا، أوْ مأمومًا. </li></ul><p>ولَا يُشترطُ تعيينُ الإمامِ، ولَا المأمومِ<span class="foot-refrence">.</span> </p><p>ولَا يضرُّ جهلُ المأمومِ مَا قرأَ بهِ إمامُهُ. </p><p>وإنْ نوَى زيدٌ الائتمامَ<span><span id="footnote-322-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-322">(٥٩)</a></span></span> بعمرٍو، ولمْ ينْوِ عمرٌو الإمامَةَ: صحَّتْ صلَاةُ عمرٍو وحْدَهُ. </p><p>وتصحُّ نيَّةُ الإمامَةِ: ظانًّا حضورَ مأمومٍ، </p><hr/><span class="page-number">١٩٠</span><ul>
				<li class="level-2">لَا شاكًّا. </li></ul><p><span class="matn">(وإنْ نوَى المنفردُ الائتمامَ)</span> فِي أثناءِ الصّلَاةِ: <span class="matn">(لمْ يصحَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ ينْوِ الائتمامَ فِي ابتداءِ الصّلَاةِ</span>، سواءٌ صلَّى وحدَهُ ركعَةً أوْ لَا؛ فرضًا كانتِ الصّلَاةُ أوْ نفلًا. </p><p><span class="matn">(كـ)</span>ـمَا لَا تصحُّ <span class="matn">(نيَّةُ إمامتِهِ)</span> فِي أثناءِ الصّلَاةِ إنْ كانتْ <span class="matn">(فرضًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ ينْوِ الإمامَةَ فِي ابتداءِ الصّلَاةِ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ومقتضاهُ: </li>
			
				<li class="level-3">أنَّهُ يصحُّ فِي النّفلِ، وقدّمَهُ فِي المقنعِ والمحرَّرِ<span><span id="footnote-321-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-321">(٦٠)</a></span></span> وغيرِهمَا؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> قامَ يتهجّدُ وحْدَهُ؛ فجاءَ ابنُ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> فأحرمَ معَهُ فصلَّى بهِ النّبيُّ  چ </span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-320-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-320">(٦١)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-3">واختارَ الأكثرُ: لَا يصحُّ فِي فرضٍ، ولَا نفلٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ ينْوِ الإمامَةَ فِي الابتداءِ</span>، وقدّمَهُ فِي التّنقيحِ، وقطعَ بهِ فِي المنتهَى<span><span id="footnote-319-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-319">(٦٢)</a></span></span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنِ انفردَ)</span>؛ أيْ: نوَى الانفرادَ <span class="matn">(مؤتمٌّ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بلَا عذرٍ)</span>؛ كمرضٍ، وغلبَةِ نُعاسٍ، وتطويلِ إمامٍ: <span class="matn">(بطَلتْ)</span> صلاتُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لتركِهِ متابعَةَ إمامِهِ</span>. </li>
				<li class="level-2">ولعذرٍ: صحَّتْ. </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٩١</span>
			<ul>
				<li class="level-3">فإنْ فارقَهُ فِي ثانيةِ جمعةٍ لعذرٍ: أتَّمهَا جمعَةً. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتبطلُ صلَاةُ مأمومٍ ببطلانِ صلَاةِ إمامِهِ)</span>، لعذرٍ أوْ غيرِهِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فلَا استخلافَ)</span>؛ أيْ: فليسَ للإمامِ أنْ يستخلفَ مَنْ يُتمُّ بهِمْ، إنْ سبقَهُ الحدثُ. </li></ul><p>ولَا تبطلُ صلَاةُ إمامٍ ببطلانِ صلَاةِ مأمومٍ، ويُتمُّهَا منفردًا. </p><p><span class="matn">(وإنْ أحرمَ إمامُ الحَيِّ)</span>؛ أيِ: الرّاتبُ <span class="matn">(بمَنْ)</span>؛ أيْ: بمأمومِينَ <span class="matn">(أحرمَ بهم</span><span><span id="footnote-318-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-318">(٦٣)</a></span></span> <span class="matn">نائبُهُ)</span> لغَيبتِهِ<span class="foot-refrence">،</span> وبنَى علَى صلَاةِ نائبِهِ، <span class="matn">(وعادَ)</span> الإمامُ <span class="matn">(النّائبُ مؤتمًّا: صحَّ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ أبَا بكرٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> صلَّى؛ فجاءَ النّبيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> والنّاسُ فِي الصّلاةِ؛ فتخلّصَ حتَّى وقفَ فِي الصّفِّ، وتقدّمَ فصلَّى بهِمْ</span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-317-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-317">(٦٤)</a></span></span>. </p><p>وإنْ سُبِقَ اثنانِ فأكثرُ ببعضِ الصّلَاةِ: </p><ul>
				<li class="level-2">فائتمَّ أحدُهمَا بصاحبِهِ فِي قضاءِ مَا فاتَهمَا، </li>
				<li class="level-2">أوِ ائتمَّ مقيمٌ بمثلِهِ إذَا سلّمَ إمامٌ مسافرٌ: </li>
			
				<li class="level-3">صحَّ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-380" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-380-backlink">(١)</a> علّقه ابن حزم (٢/٢٣٩) عن إبراهيم بن المنذر الحزامي عن عمه الضحاك بن عثمان أن عمر بن الخطاب  ڔ ، فذكره.</p>
				</div>
				<div id="footnote-379" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-379-backlink">(٢)</a> هكذا في جميع النسخ المعتمدة وغيرها التي بين أيدينا، وقال ابن قاسم: (وقال بعضهم صوابه: وهو ما في حديث جبريل) [حاشية الروض ١/٤٦٢]، والمثبت هو الموافق لما في شرح المنتهى، لابن النجار (١/ ٤٨٨)، كما أنه الأقرب لما في المبدع (١/ ٢٩٤)، وكشاف القناع (٢/ ٨٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-378" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-378-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (١/٣٣٣)، وأبو داود (٣٩٣)، والترمذي (١٤٩) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
					<p class="footnote">صححه ابن خزيمة (٣٢٥)، والحاكم (١/١٩٣)، وابن عبد البر في التمهيد (انظر: موسوعة شروح الموطأ ١/٢٤-٢٥) وقال: (لا يوجد هذا اللفظ: «ووقت الأنبياء قبلك» إلا في هذا الإسناد) يعني حديث ابن عباس.</p>
				</div>
				<div id="footnote-377" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-377-backlink">(٤)</a> في (الأصل) بدون قوله: «إذا أحدث».</p>
				</div>
				<div id="footnote-376" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-376-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٠٨)، والبخاري (٦٩٥٤) واللفظ له، ومسلم (٢٢٥) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-375" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-375-backlink">(٦)</a> أي عند قوله: «من شروط الصلاة: (اجتناب النجاسة)؛ حيث لم يعف عنها..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/174',target='_blank')">ص١٧٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-374" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-374-backlink">(٧)</a> أخرجه البخاري (٥٣٨) من حديث أبي سعيد الخدري  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-373" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-373-backlink">(٨)</a> أي عند قوله: «(وإلَّا) بأنْ أحرمُوا بِهَا فِي الوقْتِ: فـ(ـجمعَةٌ)» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/346',target='_blank')">ص٣٤٦</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-372" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-372-backlink">(٩)</a> في (د، ع): «الطاهرة»، وفي (ب، ز): «طاهرة»، وجاء في هامش (س): «حاشية: قوله: (طاهر) هو الصواب، وإثبات الهاء فيها وفي (طالق) لحنٌ».</p>
				</div>
				<div id="footnote-371" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-371-backlink">(١٠)</a> في (ز): «صغير»، وجاء  في هامشها: «قوله: (صغير) في نسخة: (صبي) وهي قاصرة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-370" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-370-backlink">(١١)</a> في (ب، د): «يتضرر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-369" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-369-backlink">(١٢)</a> في (ز): «تأخيرها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-368" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-368-backlink">(١٣)</a> انظر: الاستذكار (٢/١٩٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-367" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-367-backlink">(١٤)</a> أي عند قوله: «(وعورَةُ: رجلٍ) ومن بلغ عشرًا..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/165',target='_blank')">ص١٦٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-366" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-366-backlink">(١٥)</a> في (ز): «وفي».</p>
				</div>
				<div id="footnote-365" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-365-backlink">(١٦)</a> أخرجه البخاري (٣٥٩)، ومسلم (٥١٦) بلفظ: (عاتقيه)، واختلفت نسخ البخاري في الإفراد والتثنية، وأخرجه أحمد (٢/٢٤٣) واللفظ له.</p>
				</div>
				<div id="footnote-364" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-364-backlink">(١٧)</a> في (ز): «يستر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-363" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-363-backlink">(١٨)</a> في (ب، د، ل، ع، م): «الأخرى».</p>
				</div>
				<div id="footnote-362" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-362-backlink">(١٩)</a> أخرجه أبو داود (٦٤٣)، وابن ماجه (٩٦٦) عن أبي هريرة  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	أشار أبو داود إلى ضعفه؛ وصححه ابن خزيمة (٧٧٢)، وابن حبان (٢٣٥٣)، والحاكم (١/٢٥٣) وحسَّنه شيخ الإسلام في شرح العمدة (٣٥٠)، والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (١٨٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-361" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-361-backlink">(٢٠)</a> أخرجه أحمد (١/٢٥٥)، والبخاري (٨١٦)، ومسلم (٤٩٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-360" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-360-backlink">(٢١)</a> في (س): «لحديث».</p>
				</div>
				<div id="footnote-359" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-359-backlink">(٢٢)</a> أخرجه أحمد (٢/٥٠)، وأبو داود (٤٠٣١) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وجوّد إسناده شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى (٢٥/٣٣١) والاقتضاء (١/٢٦٩-٢٧٩) وقال: (احتج به الإمام أحمد)، وقال الذهبي في السير (١٥/٥٠٩): (إسناده صالح)، وصححه ابن مفلح (٢/٨٥)، والعراقي في المغني عن حمل الأسفار (٣١٨).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-358" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-358-backlink">(٢٣)</a> أخرجه أحمد (٢/٦٧)، والبخاري (٥٧٨٤)، ومسلم (٢٠٨٥) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-357" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-357-backlink">(٢٤)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٣٥)، والترمذي (١٧٤٩) من حديث جابر بن عبدالله  ژ . </p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حسن صحيح)، وصححه ابن حبان (٥٨٤٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-356" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-356-backlink">(٢٥)</a> أي عند قوله: «(ويُباحُ للذّكرِ مِنَ الفضَّةِ: ..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/491',target='_blank')">ص٤٩١</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-355" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-355-backlink">(٢٦)</a> أخرجه أحمد (١/٣٧)، والبخاري (٥٨٣٤)، ومسلم (٢٠٦٩) واللفظ له من حديث عمر بن الخطاب  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-354" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-354-backlink">(٢٧)</a> في (د، ل، م): «جرب» بالجيم.</p>
				</div>
				<div id="footnote-353" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-353-backlink">(٢٨)</a> في (ز): «فروة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-352" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-352-backlink">(٢٩)</a> أخرجه أحمد (١/٥١)، ومسلم (٢٠٦٩) من حديث عمر بن الخطاب  ڔ ، وفي (ب): «إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع» وهو الموافق للفظ مسلم.</p>
				</div>
				<div id="footnote-351" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-351-backlink">(٣٠)</a> أخرجه أحمد (٣/١٨٧)، والبخاري (٥٨٤٦)، ومسلم (٢١٠١) من حديث أنس بن مالك  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-350" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-350-backlink">(٣١)</a> في (ز): «واحدٍ».</p>
				</div>
				<div id="footnote-349" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-349-backlink">(٣٢)</a> في (ب، ز، ع، ل، م): « النجاسات».</p>
				</div>
				<div id="footnote-348" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-348-backlink">(٣٣)</a> في (د، ز، س، ع، ل): «ببدن».</p>
				</div>
				<div id="footnote-347" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-347-backlink">(٣٤)</a> في (الأصل): «وبقعته»، والمثبت هو الموافق لما في المنتهى (١/ ١٧٨)، والمراد: بقعة البدن والثوب.</p>
				</div>
				<div id="footnote-346" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-346-backlink">(٣٥)</a> روي من حديث أنس بن مالك وأبي هريرة وابن عباس:</p>
					<p class="footnote">أما حديث أنس فبلفظ المصنف، أخرجه الدارقطني في السنن (٤٥٩) وقال: (المحفوظ مرسل)، وكذا قال أبو حاتم، ورجَّح أبو زرعة وصله (انظر: العلل لابن أبي حاتم س٤٢).</p>
					<p class="footnote">وأما حديث أبي هريرة مرفوعًا فبلفظ: «أكثر عذاب القبر من البول» فأخرجه أحمد (٢/٣٢٦)، وابن ماجه (٣٤٨)، والحاكم (١/١٨٣) وصححه. وروي موقوفًا ورجَّحه الدارقطني في العلل (س١٥١٨).</p>
					<p class="footnote">وأما حديث ابن عباس مرفوعًا فبلفظ: «عامة عذاب القبر من البول، فتنزَّهوا من البول» فأخرجه الطبراني في الكبير (١١/٦٦)، والحاكم (١/١٨٣)، والدارقطني (٤٦٦) وقال: (لا بأس به) (انظر: تنقيح التحقيق ١/١٥٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-345" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-345-backlink">(٣٦)</a> في (ز): «أو بيده».</p>
				</div>
				<div id="footnote-344" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-344-backlink">(٣٧)</a> في (د، ز، ع) الواو من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-343" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-343-backlink">(٣٨)</a> في (د): «بيت الله الحرام». </p>
				</div>
				<div id="footnote-342" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-342-backlink">(٣٩)</a> أخرجه ابن ماجه (٧٤٦)، والترمذي (٣٤٦).</p>
					<p class="footnote">	ضعَّفه الترمذي، وأبو زرعة وأبو حاتم (انظر: العلل لابنه س٤١٢)، وابن عدي في الكامل (٥/٩٥ ترجمة زيد بن جبيرة) وغيرهم.</p>
				</div>
				<div id="footnote-341" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-341-backlink">(٤٠)</a> في باب صلاة أهل الأعذار عند قوله: «(ويصحُّ الفرضُ علَى الراحلَةِ) واقفَةً، أوْ سائرَةً..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/322',target='_blank')">ص٣٢٢</a>)، وعند قوله قريبًا: «(و) إلا لـ(متنفل، راكب، سائر) لا نازل... (في سفر)...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/181',target='_blank')">ص١٨١</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-340" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-340-backlink">(٤١)</a> انظر: المغني (٢/٤٧٦)، الشرح الكبير (٣/٣١٥). </p>
				</div>
				<div id="footnote-339" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-339-backlink">(٤٢)</a> التنقيح المشبع (<a>ص٨٤</a>). </p>
				</div>
				<div id="footnote-338" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-338-backlink">(٤٣)</a> انظر: المغني (٢/٤٧٦)، والمبدع للبرهان ابن مفلح (٢/ ٥٥). </p>
				</div>
				<div id="footnote-337" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-337-backlink">(٤٤)</a> انظر: الإنصاف (٣/٣١٥)، وانظر: التنقيح المشبع (<a>ص٨٤</a>)، وتصحيح الفروع (٢/ ١١٣). </p>
				</div>
				<div id="footnote-336" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-336-backlink">(٤٥)</a> أخرجه أحمد (٢/٣)، والبخاري (٤٦٨)، ومسلم (١٣٢٩) من حديث ابن عمر عن بلال  ښ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-335" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-335-backlink">(٤٦)</a> في (ل): «أو جهتها لمن بَعُد».</p>
				</div>
				<div id="footnote-334" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-334-backlink">(٤٧)</a> في (ب، د، ع، ل) لام الجرِّ من الشرح، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٦٠</a>ت: القاسم). </p>
				</div>
				<div id="footnote-333" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-333-backlink">(٤٨)</a> هكذا في (الأصل، د، س، ع، ل، م)، وفي (ز): «فإنها تطلع»، وفي (ب): «كلها تطلع» وهي الموافقة لعبارة المقنع (٣/٣٤١) والإقناع (١/١٥٧) والمنتهى (١/١٩٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-332" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-332-backlink">(٤٩)</a> في (ز): «فلا إعادة ولو أخطآ»، وأشار في هامشها إلى أنها ساقطة في بعض النسخ، وفي (الأصل) استدركها في الهامش ولم يشر إلى تصحيحها.</p>
				</div>
				<div id="footnote-331" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-331-backlink">(٥٠)</a> في (ز) بزيادة: «بالاجتهاد»، وفي (م): «باجتهاد»، وأشار في هامش (ز) إلى أنها ساقطة من بعض النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-330" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-330-backlink">(٥١)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/60',target='_blank')">ص٦٠</a>).		</p>
				</div>
				<div id="footnote-329" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-329-backlink">(٥٢)</a> في (د، ز، ع، م): «أي في النية».</p>
				</div>
				<div id="footnote-328" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-328-backlink">(٥٣)</a> انظر: المبدع (١/٣٦٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-327" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-327-backlink">(٥٤)</a> في (د، ز، ل، م): «فيتخرج».</p>
				</div>
				<div id="footnote-326" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-326-backlink">(٥٥)</a> في (الأصل، م): «نية الأولى»، وفي (ب): « نيته الأولى»، وفي (د): « نيته الأولَ».</p>
				</div>
				<div id="footnote-325" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-325-backlink">(٥٦)</a> في (الأصل): «الثانية».</p>
				</div>
				<div id="footnote-324" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-324-backlink">(٥٧)</a> في (ز): «لم».</p>
				</div>
				<div id="footnote-323" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-323-backlink">(٥٨)</a> في (ز، ع): «(نية) الإمام (الإمامة)»، وفي (ب، س، ل، م): «(نية الإمام) الإمامة»، والمثبت من (الأصل، د).</p>
				</div>
				<div id="footnote-322" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-322-backlink">(٥٩)</a> في (ب، د، ز، س، ع، ل، م): «الاقتداء».</p>
				</div>
				<div id="footnote-321" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-321-backlink">(٦٠)</a> انظر: المقنع (٣/٣٧٧)، المحرر (١/١٦٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-320" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-320-backlink">(٦١)</a> أخرجه أحمد (١/٢١٥)، والبخاري (١١٧)، ومسلم (٧٦٣) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-319" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-319-backlink">(٦٢)</a> انظر: التنقيح المشبع (<a>ص٨٨</a>)، المنتهى (١/٢٠٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-318" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-318-backlink">(٦٣)</a> في (الأصل) الأقرب أنها: «لهم»، والمثبت من بقية النسخ وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٦١</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-317" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-13.xhtml#footnote-317-backlink">(٦٤)</a> أخرجه أحمد (٥/٣٣١)، والبخاري (٦٨٤)، ومسلم (٤٢١) من حديث سهل بن سعد  ڔ .</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
