<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-14</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-14" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٩٣</span><h1 id="_idParaDest-26" class="unit">(بابُ صفَةِ الصّلَاةِ)</h1>
			<p>يُسنُّ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">الخروجُ إليهَا بسكينَةٍ ووقارٍ، </li>
				<li class="level-2">ويقاربُ خطاهُ، </li>
				<li class="level-2">وإذَا دخلَ المسجدَ: قدّمَ رجلَهُ اليمنَى، واليُسرَى إذَا خرجَ، ويقولُ مَا وردَ:</li>
			
				<li class="level-3">فيقولُ عندَ دخولِهِ: بسمِ اللهِ، والصّلَاةُ والسّلامُ علَى رسولِ اللهِ، اللّهُمَّ اغفرْ لِي ذنوبِي، وافتحْ لِي أبوابَ رحمتِكَ.</li>
				<li class="level-3">ويقولُ عندَ خروجِهِ أيضًا كذلكَ؛ إلَّا أنَّهُ يُبدلُ الرّحمَةَ بالفضلِ<span><span id="footnote-433-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-433">(١)</a></span><span id="footnote-432-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-432">(٢)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٩٤</span>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُشبِّكُ أصابعَهُ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يخوضُ فِي حديثِ الدّنيَا، </li>
				<li class="level-2">ويجلسُ مستقبِلَ القبلةِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويُسنُّ</span><span><span id="footnote-431-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-431">(٣)</a></span></span><span class="matn">)</span> للإمامِ فالمأمومِ <span class="matn">(القيامُ عندَ)</span> قولِ المقيمِ: <span class="matn">(«قدْ» مِنْ إقامتِهَا)</span>؛ أيْ: منْ «قدْ قامتِ الصّلَاةُ»؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ النّبيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ يفعلُ ذلكَ</span>، رواهُ ابنُ أبِي أوفَى<span><span id="footnote-430-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-430">(٤)</a></span></span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وهذَا إنْ رأَى المأمومُ الإمامَ، وإلَّا: قامَ عندَ رؤيتِهِ، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يُحرِمُ الإمامُ حتَّى تفرغَ الإقامَةُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> يُسنُّ <span class="matn">(تسويَةُ الصّفِّ)</span> بالمناكبِ، والأكعُبِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فليلتفتْ<span><span id="footnote-429-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-429">(٥)</a></span></span> عنْ يمينِهِ؛ فيقولُ: استوُوا رحمَكُمُ اللهُ، وعنْ يسارِهِ كذلكَ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٩٥</span><ul>
				<li class="level-2">ويُكمَّلُ الأوّلُ فالأوّلُ، </li>
				<li class="level-2">ويتراصُّونَ، </li>
				<li class="level-2">ويمينُهُ، والصّفُّ الأوّلُ للرّجالِ: أفضلُ، </li>
				<li class="level-2">ولهُ ثوابُهُ، وثوابُ مَنْ وراءَهُ، مَا اتّصلَتِ الصّفوفُ، </li>
				<li class="level-2">وكلَّمَا قرُبَ مِنهُ: فهوَ أفضلُ، </li>
				<li class="level-2">والصّفُّ الأخيرُ للنّساءِ: أفضلُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويقولُ)</span> قائمًا فِي فرضٍ معَ القدرَةِ: <span class="matn">(اللهُ أكبرْ)</span>؛ فلَا تنعقدُ إلَّا بهَا نطقًا؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: </span><span class="hadeeth-black">«تحريمُهَا التّكبيرُ»</span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-428-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-428">(٦)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">فلَا تصحُّ: </li>
			
				<li class="level-3">إنْ نكّسَهُ، </li>
				<li class="level-3">أوْ قالَ: اللهُ الأكبرُ، أوِ: الجليلُ؛ ونحوَهُ، </li>
				<li class="level-3">أوْ مدَّ همزَةَ: اللهُ، أوْ: أكبرُ، أوْ قالَ: أكبارُ، </li>
			
				<li class="level-2">وإنْ مطّطَهُ: كُرهَ معَ بقاءِ المعنَى؛ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٩٦</span><ul>
				<li class="level-2">فإنْ<span><span id="footnote-427-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-427">(٧)</a></span></span> أتَى بالتّحريمَةِ، أوِ ابتدأَهَا، أوْ أتمَّهَا غيرَ قائمٍ: صحَّتْ نفلًا إنِ اتّسعَ الوقْتُ. </li></ul><p>ويكونُ حالَ التّحريمَةِ <span class="matn">(رافعًا يديْهِ)</span> ندبًا؛ فإنْ عجَزَ عنْ رفعِ إحداهُمَا: رفَعَ الأخرَى معَ ابتداءِ التّكبيرِ<span class="foot-refrence">،</span> ويُنهيهِ معَهُ،</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مضمومَةَ الأصابعِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ممدودَةَ)</span> الأصابعِ، </li>
				<li class="level-2">مستقبِلًا ببطونِهَا القبلَةَ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(حذوَ)</span>؛ أيْ: مقابلَ<span><span id="footnote-426-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-426">(٨)</a></span></span> <span class="matn">(منكبيْهِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كانَ رسولُ اللهِ  چ  إذَا قامَ إلَى الصّلاةِ رفعَ يديْهِ حتَّى يكونَا حذوَ منكبيْهِ، ثمَّ يكبّرُ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-425-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-425">(٩)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يقدرْ علَى الرّفعِ المسنونِ: رفعَ حسَبَ إمكانِهِ<span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-4">ويسقطُ بفراغِ التّكبيرِ كلِّهِ. </li>
				<li class="level-4">وكشفُ يديْهِ هنَا، وفِي الدّعاءِ: أفضلُ، </li>
				<li class="level-4">ورفعُهمَا؛ إشارةٌ إلَى رفعِ الحجابِ بينَهُ وبينَ ربِّهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(كالسّجودِ)</span> يعنِي: أنَّهُ يُسنُّ فِي السّجودِ وضعُ يديْهِ بالأرضِ حذوَ منكبيْهِ.</p><hr/><span class="page-number">١٩٧</span><p><span class="matn">(ويُسمِعُ الإمامُ)</span> -استحبابًا- بالتّكبيرِ<span><span id="footnote-424-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-424">(١٠)</a></span></span> كلِّهِ <span class="matn">(مَنْ خلْفَهُ)</span> مِنَ المأمومِينَ؛ <span class="daleel-maanawy">ليتابعُوهُ</span>، وكذَا يجهرُ بِـ: «سمِعَ اللهُ لمَنْ حمِدَهُ»، والتّسليمَةِ الأُولَى؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ لمْ يمكنْهُ إسماعُ جميعِهِمْ: جهرَ بهِ بعضُ المأمومِينَ؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِ أبِي بكرٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> معَهُ  چ </span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-423-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-423">(١١)</a></span></span>. </li></ul><p><span class="matn">(كقراءتِهِ)</span>؛ أيْ: كمَا يُسنُّ للإمامِ أنْ يُسمِعَ قراءتَهُ مَنْ خلفَهُ <span class="matn">(فِي أَوّلَتَيْ غيرِ الظُّهرَيْنِ)</span>؛ أيِ: الظُّهرِ، والعصرِ؛ </p><ul>
				<li class="level-2">فيجهرُ فِي أوّلتَيِ المغربِ، والعِشاءِ، وفِي الصُّبحِ<span class="foot-refrence">،</span> والجُمعَةِ، والعيدَيْنِ، والكسوفِ، والاستسقاءِ، والتّراويحِ، والوترِ: بقدرِ مَا يُسمِعُ المأمومِينَ. </li></ul><p><span class="matn">(وغيرُهُ)</span>؛ أيْ: غيرُ الإمامِ -وهوَ: المأمومُ، والمنفردُ-:</p><ul>
				<li class="level-2">يُسِرُّ بذلكَ كلِّهِ، </li>
				<li class="level-2">لكنْ ينطقُ بهِ بحيثُ يُسمِعُ <span class="matn">(نفسَهُ)</span> وجوبًا فِي كلِّ واجبٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يكونُ كلامًا بدونِ الصّوْتِ</span>؛ وهوَ: مَا يتأتَّى سماعُهُ حيثُ لَا مانعَ؛ فإنْ كانَ<span class="foot-refrence">:</span> فبحيثُ يحصلُ السّماعُ معَ عدمِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(ثمَّ)</span> إذَا فرغَ مِنَ التّكبيرِ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يقبضُ كوعَ يسراهُ)</span> بيمينِهِ، </li>
				<li class="level-2">ويجعلُهمَا <span class="matn">(تحتَ سُرَّتِهِ)</span> استحبابًا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مِنَ السُّنَّةِ </span></span></li>
			
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٩٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext"><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">وضعُ اليمينِ علَى الشِّمالِ تحتَ السُّرَّةِ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وأبُو داودَ<span><span id="footnote-422-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-422">(١٢)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وينظرُ)</span> المصلِّي -استحبابًا- <span class="matn">(مسجَِدَهُ)</span>؛ أيْ: موضعَ سجودِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أخشعُ</span>، </p><ul>
				<li class="level-2">إلَّا فِي صلَاةِ خوفٍ لحاجَةٍ. </li></ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ثمَّ)</span> يستفتحُ ندبًا؛ فـ<span class="matn">(ـيقولُ: سبحانَكَ اللّهُمَّ)</span>؛ أيْ: أُنَزِّهُكَ اللّهُمَّ عمَّا لَا يليقُ بِكَ، <span class="matn">(وبحمدِكَ)</span>: سبّحتُكَ، <span class="matn">(وتبارَكَ اسمُكَ)</span>؛ أيْ: كثُرَتْ بركاتُهُ، <span class="matn">(وتعالَى جَدُّكَ)</span>؛ أيِ: ارتفعَ قدرُكَ، وعظُمَ، <span class="matn">(ولَا إلهَ غيرُكَ)</span>؛ أيْ: لَا إلهَ يستحقُّ أنْ يُعبدَ غيرُكَ؛ <span class="daleel-nassy">كانَ  چ </span><span class="daleel-nassy"> يستفتحُ بذلكَ</span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-421-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-421">(١٣)</a></span></span>.</p><hr/><span class="page-number">١٩٩</span><p><span class="matn">(ثمَّ يستعيذُ)</span> ندبًا؛ فيقولُ: أعوذُ باللهِ مِنَ الشّيطانِ الرّجيمِ.</p><p><span class="matn">(ثمَّ يُبسملُ)</span> ندبًا؛ فيقولُ: بسمِ اللهِ الرّحمنِ الرّحيمِ، وهيَ قرآنٌ، آيَةٌ مِنهُ؛ نزلَتْ فصلًا بينَ السُّوَرِ، غيرِ «براءَةٌ»؛ فيُكرَهُ ابتداؤُهَا بهَا. </p><ul>
				<li class="level-2">ويكونُ الاستفتاحُ، والتعوّذُ، والبسملَةُ: <span class="matn">(سرًّا)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ويُخيَّرُ فِي غيرِ صلَاةٍ: فِي الجهرِ بالبسملَةِ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وليسَتِ)</span> البسملَةُ <span class="matn">(مِنَ الفاتحَةِ)</span>، وتُستحبُّ عندَ فعلِ كلِّ مهمٍّ. </li></ul><p><span class="matn">(ثمَّ يقرأُ الفاتحَةَ)</span> تامَّةً، بتشديداتِهَا، وهيَ ركنٌ فِي كلِّ ركعَةٍ، </p><ul>
				<li class="level-2">وهيَ أفضلُ سورَةٍ، وآيَةُ الكرسِيِّ أعظمُ آيَةٍ؛ </li>
				<li class="level-2">وسُمِّيَتْ فاتحةً<span><span id="footnote-420-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-420">(١٤)</a></span></span>؛ لأنَّهُ<span><span id="footnote-419-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-419">(١٥)</a></span></span> يُفتتحُ بقراءتِهَا الصّلاةُ وبكتابتِهَا فِي المصاحفِ، </li>
				<li class="level-2">وفيهَا إحدَى عشْرةَ تشديدةً، </li>
				<li class="level-2">ويقرؤُهَا: مرتَّبةً، متواليةً، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ قطعَهَا بذكرٍ، أوْ سكوتٍ غيرِ مشروعَيْنِ، وطالَ)</span> عرفًا: أعادَهَا؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٢٠٠</span>
			<ul>
				<li class="level-4">فإنْ كانَ مشروعًا؛ كسؤالِ الرّحمَةِ عندَ تلاوَةِ آيَةِ رحمَةٍ، وكالسّكوتِ لاستماعِ قراءَةِ إمامِهِ، وكسجودِهِ لتلاوَةٍ معَ إمامِهِ: لمْ يبطلْ مَا مضَى منْ قراءتِهَا مطلقًا. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ تركَ مِنهَا: تشديدةً، أوْ حرفًا، أوْ ترتيبًا: لزمَ غيرَ مأمومٍ إعادتُهَا)</span>؛ أيْ: إعادَةُ الفاتحَةِ؛ فيستأنِفُها إنْ تعمّدَ. </li>
			
				<li class="level-2">ويُستحبُّ أنْ يقرأَهَا:</li>
			
				<li class="level-3">مُرَتَّلةً<span class="foot-refrence">،</span></li>
				<li class="level-3">مُعْرَبَةً<span class="foot-refrence">،</span></li>
				<li class="level-3">يقفُ عندَ كلِّ آيةٍ؛ <span class="daleel-nassy">كقراءتِهِ  چ </span><span><span id="footnote-418-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-418">(١٦)</a></span></span>،</li>
			
				<li class="level-4">ويُكرهُ: الإفراطُ فِي التّشديدِ، والمدِّ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويجهرُ الكلُّ)</span>؛ أيِ: المنفردُ، والإمامُ، والمأمومُون<span><span id="footnote-417-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-417">(١٧)</a></span></span> معًا <span class="matn">(بآمينَ؛ فِي)</span> الصّلَاةِ <span class="matn">(الجهريَّةِ)</span>، بعدَ سكتَةٍ لطيفَةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">ليُعلَمَ أنَّهَا ليستْ مِنَ القرآنِ، وإنّمَا هيَ طابَعُ الدّعاءِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ومعناهُ: اللّهُمَّ استجبْ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٢٠١</span><ul>
				<li class="level-2">ويحرُمُ تشديدُ ميمِهَا،</li>
				<li class="level-2">فإنْ تركَهُ إمامٌ، أوْ أسرَّهُ: أتَى بهِ مأمومٌ جهرًا. </li></ul><p>ويلزمُ الجاهلَ: تعلُّمُ الفاتحَةِ، والذِّكرِ الواجبِ. </p><p>ومَنْ صلَّى، وتلقّفَ القراءَةَ منْ غيرِهِ: صحَّتْ. </p><p><span class="matn">(ثمَّ يقرأُ بعدَهَا)</span>؛ أيْ: بعدَ الفاتحَةِ <span class="matn">(سورَةً)</span> ندبًا، كاملَةً؛ يفتتحُهَا بـ«بسمِ اللهِ الرّحمنِ الرّحيمِ»، </p><ul>
				<li class="level-2">وتجوزُ آيةٌ، إلَّا أنَّ أحمدَ استحبَّ كونَهَا طويلةً؛ كآيَةِ الدَّيْنِ، والكرسِيِّ<span><span id="footnote-416-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-416">(١٨)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">ونصَّ علَى جوازِ تفريقِ السُّورَةِ فِي ركعتيْنِ<span><span id="footnote-415-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-415">(١٩)</a></span></span>؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span><span id="footnote-414-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-414">(٢٠)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">ولَا يُعتدُّ بالسُّورَةِ قبلَ الفاتحَةِ. </li></ul><p>ويُكرهُ: </p><ul>
				<li class="level-2">الاقتصارُ فِي الصّلاةِ علَى الفاتحَةِ، </li>
				<li class="level-2">والقراءَةُ بكلِّ القرآنِ فِي فرضٍ؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٢٠٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لعدمِ نقلِهِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">وللإطالَةِ</span>. </li>
			</ul><p>و<span class="matn">(تكونُ)</span> السُّورَةُ <span class="matn">(فِي)</span> صلَاةِ <span class="matn">(الصُّبحِ منْ طِوالِ المُفَصَّلِ)</span> -بكسرِ الطّاءِ-، وأوّلُهُ: {<span class="quran">قٓ</span>}، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُكرهُ لعذرٍ -كمرضٍ وسفرٍ- بقصارِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> تكونُ <span class="matn">(فِي)</span> صلَاةِ <span class="matn">(المغربِ منْ قصارِهِ)</span>، </p><ul>
				<li class="level-2">ولَا يُكرهُ بطِوالِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> تكونُ السُّورَةُ <span class="matn">(فِي الباقِي)</span> مِنَ الصّلواتِ؛ كالظُّهرَيْنِ، والعِشاءِ <span class="matn">(منْ أوساطِهِ)</span>. </p><p>ويحرُمُ تنكيسُ الكلماتِ، وتبطلُ بهِ.</p><p>ويُكرهُ تنكيسُ السُّوَرِ والآياتِ،</p><p>ولَا يُكرَهُ ملازمَةُ سورَةٍ<span class="foot-refrence">،</span> معَ اعتقادِ جوازِ غيرِهَا. </p><p><span class="matn">(ولَا تصحُّ الصّلَاةُ بقراءَةٍ خارجَةٍ عنْ مصحفِ عثمانَ)</span> بنِ عفّانَ  ڔ ؛ كقراءَةِ ابنِ مسعودٍ  ڔ : «فصيامُ ثلاثَةِ أيّامٍ متتابعاتٍ»<span><span id="footnote-413-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-413">(٢١)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">وتصحُّ: بمَا وافقَ مصحفَ عثمانَ، وصحَّ سندُهُ، وإنْ لمْ يكنْ مِنَ العشرةِ<span><span id="footnote-412-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-412">(٢٢)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> وتتعلّقُ بهِ الأحكامُ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٢٠٣</span>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ فِي القراءَةِ زيادَةُ حرفٍ؛ فهِيَ أَولَى؛ <span class="daleel-maanawy">لأجلِ العشرِ الحسناتِ</span><span><span id="footnote-411-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-411">(٢٣)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ثمَّ)</span> بعدَ فراغِهِ منْ قراءَةِ السُّورَةِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يركعُ مكبِّرًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كانَ رسولُ اللهِ  چ  يكبِّرُ إذَا قامَ إلَى الصّلاةِ، ثمَّ يكبِّرُ حينَ يركعُ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-410-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-410">(٢٤)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(رافعًا يديْهِ)</span>؛ معَ ابتداءِ الرّكوعِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«رأيْتُ النّبيَّ  چ  إذَا استفتحَ الصّلَاةَ رفَعَ يديْهِ حتَّى يحاذِيَ منكبيْهِ، وإذَا أرادَ أنْ يركعَ، وبعدمَا يرفعُ رأسَهُ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-409-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-409">(٢٥)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويضعُهمَا)</span>؛ أيْ: يديْهِ <span class="matn">(علَى ركبتيْهِ، مفرَّجتَيِ الأصابعِ)</span>؛ استحبابًا، </li>
				<li class="level-3">ويُكرهُ التّطبيقُ؛ <span class="taareef">بأنْ يجعلَ إحدَى كفّيْهِ علَى الأخرَى، ثمَّ يجعلَهمَا بينَ ركبتيْهِ إذَا ركعَ</span>، وهذَا كانَ فِي أوّلِ الإسلامِ، ثمَّ نُسخَ. </li>
				<li class="level-2">ويكونُ المصلِّي <span class="matn">(مستويًا ظهرُهُ)</span>، ويجعلُ رأسَهُ حِيالَ ظهرِهِ؛ فلَا يرفعُهُ، ولَا يخفضُهُ، <span class="daleel-nassy">روَى ابنُ ماجهْ عنْ وابصَةَ بنِ معبدٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> قالَ: <span class="hadeeth">«رأيْتُ النّبيَّ</span>  چ </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth"> يصلِّي، وكانَ إذَا ركعَ سوَّى</span><span><span id="footnote-408-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-408">(٢٦)</a></span></span><span class="hadeeth"> ظهرَهُ حتَّى لوْ</span> </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٢٠٤</span>
			
			<ul>
				<li class="level-2_ext"><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">صُبَّ عليهِ الماءُ لاستقرَّ»</span></span><span><span id="footnote-407-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-407">(٢٧)</a></span></span>، ويجافِي مرفقيْهِ عنْ جنبيْهِ. </li>
				<li class="level-3">والمجزئُ: الانحناءُ؛ بحيثُ يمكنُ مسُّ ركبتيْهِ بيديْهِ إنْ كانَ وَسَطًا فِي الخِلقَةِ، أوْ قدرُهُ منْ غيرِهِ. </li>
				<li class="level-3">ومنْ قاعدٍ: مقابلَةُ وجهِهِ مَا وراءَ ركبتيْهِ مِنَ الأرضِ أدنَى مقابلَةٍ، وتتمّتُهَا: الكمالُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويقولُ)</span> راكعًا: <span class="matn">(سبحانَ ربِّيَ العظيمِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ يقولُهَا فِي ركوعِهِ</span>، رواهُ مسلمٌ وغيرُهُ<span><span id="footnote-406-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-406">(٢٨)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">والاقتصارُ عليهَا أفضلُ، </li>
				<li class="level-2">والواجبُ مرَّةٌ، </li>
				<li class="level-2">وأدنَى الكمالِ ثلاثٌ، </li>
				<li class="level-2">وأعلاهُ لإمامٍ عشرٌ. </li>
			
				<li class="level-3">وقالَ أحمدُ: «جاءَ عنِ الحسنِ: التّسبيحُ التّامُّ سبعٌ، والوسَطُ خمسٌ، وأدناهُ ثلاثٌ»<span><span id="footnote-405-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-405">(٢٩)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٢٠٥</span><p><span class="matn">(ثمَّ يرفعُ رأسَهُ ويديْهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> السّابقِ</span><span><span id="footnote-404-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-404">(٣٠)</a></span></span>،</p>
			<p><span class="matn">(قائلًا؛ إمامٌ ومنفردٌ: سمِعَ اللهُ لمَنْ حمِدَهُ)</span>، مرتّبًا، وجوبًا؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ يقولُ ذلكَ</span><span><span id="footnote-403-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-403">(٣١)</a></span></span>، قالَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-402-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-402">(٣٢)</a></span></span>، ومعنَى سمِعَ: استجابَ. </p><p><span class="matn">(و)</span> يقولانِ <span class="matn">(بعدَ قيامِهمَا)</span> واعتدالِهمَا: <span class="matn">(ربَّنَا ولَكَ الحمدُ، ملءَ السّماءِ، وملءَ الأرضِ، وملءَ مَا شئْتَ منْ شيءٍ بعدُ)</span>؛ أيْ: حمدًا لوْ كانَ أجسامًا، لملأَ ذلكَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولهُ قولُ: اللّهُمَّ ربَّنَا ولَكَ الحمدُ، وبلَا واوٍ أفضلُ. عكسَ: ربَّنَا لكَ الحمدُ<span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يقولُ <span class="matn">(مأمومٌ فِي رفعِهِ: ربَّنَا ولَكَ الحمدُ فقطْ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إذَا قالَ الإمامُ: سمِعَ اللهُ لمَنْ حمِدَهُ؛ فقولُوا: ربَّنَا ولَكَ الحمدُ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ منْ حديثِ أبِي هريرةَ  ڔ <span><span id="footnote-401-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-401">(٣٣)</a></span></span>.
			</p><hr/><span class="page-number">٢٠٦</span>
			<p>وإذَا رفعَ المصلِّي مِنَ الرّكوعِ؛ فإنْ شاءَ: وضَعَ يمينَهُ علَى شِمالِهِ، أوْ أرسلَهمَا. </p>
			<p><span class="matn">(ثمَّ)</span> إذَا فرغَ منْ ذكرِ الاعتدالِ <span class="matn">(يخِرُّ مكبِّرًا)</span>، ولَا يرفعُ يديْهِ، <span class="matn">(ساجدًا علَى سبعَةِ أعضاءَ</span><span><span id="footnote-400-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-400">(٣٤)</a></span></span><span class="matn">: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">رجليْهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ثمَّ ركبتيْهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ثمَّ يديْهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ثمَّ جبهتِهِ معَ أنفِهِ)؛</span> </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«أُمِرَ النّبيُّ</span>  چ <span class="hadeeth"> أنْ يسجدَ علَى سبعَةِ أعظُمٍ، -ولَا يكفَّ شعرًا، ولَا ثوبًا-: الجبهَةِ، واليدَيْنِ، والرُّكبتَيْنِ، والرِّجلَيْنِ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-399-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-399">(٣٥)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3">وللدّارَقطنِيِّ عنْ عكرمَةَ، عنِ ابنِ عبّاسٍ  ژ  مرفوعًا: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«لَا صلَاةَ لمَنْ لمْ يضَعْ أنفَهُ علَى الأرضِ»</span></span><span><span id="footnote-398-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-398">(٣٦)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٢٠٧</span><p>ولَا تجبُ مباشرَةُ المُصلَّى بشيءٍ مِنهَا؛ فتصحُّ <span class="matn">(ولوْ)</span> سجدَ <span class="matn">(معَ حائلٍ)</span> بينَ الأعضاءِ ومُصلّاهُ؛ قالَ البخارِيُّ فِي صحيحِهِ: قالَ الحسنُ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«كانَ القومُ يسجدُونَ علَى العمامَةِ والقَلَنْسُوَةِ»</span></span><span><span id="footnote-397-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-397">(٣٧)</a></span></span>، إذَا كانَ الحائلُ <span class="matn">(ليسَ منْ أعضاءِ سجودِهِ)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ جعلَ بعضَ أعضاءِ السّجودِ فوقَ بعضٍ؛ </li>
			
				<li class="level-3">كمَا لوْ وضَعَ يديْهِ علَى فخذيْهِ، أوْ جبهتَهُ علَى يديْهِ: </li>
			
				<li class="level-4">لمْ يُجْزئْهُ. </li>
			</ul><p>ويُكرهُ تركُ مباشرتِهَا بلَا عذرٍ. </p><p>ويُجْزئُ بعضُ كلِّ عضوٍ. </p><p>وإنْ جعلَ ظهورَ كفَّيْهِ، أوْ قدميْهِ علَى الأرضِ، أوْ سجدَ علَى أطرافِ أصابعِ يديْهِ: فظاهرُ الخبرِ<span><span id="footnote-396-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-396">(٣٨)</a></span></span> أنَّهُ يُجْزئُهُ، ذكرَهُ فِي الشّرحِ<span><span id="footnote-395-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-395">(٣٩)</a></span></span>. </p><p>ومَنْ عجَزَ بالجبهَةِ لمْ يلزمْهُ بغيرِهَا، ويومئُ مَا يمكنُهُ.</p><hr/><span class="page-number">٢٠٨</span><p><span class="matn">(ويُجافِي)</span> السّاجدُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(عضُديْهِ عنْ جنبيْهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وبطنَهُ عنْ فخذيْهِ)</span>،</li>
				<li class="level-2">وهمَا عنْ ساقيْهِ؛ </li>
			
				<li class="level-3">مَا لمْ يؤذِ جارَهُ، </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويفرِّقُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">ركبتيْهِ)</span> </li>
				<li class="level-2">ورجليْهِ، </li>
				<li class="level-2">وأصابعَ<span><span id="footnote-394-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-394">(٤٠)</a></span></span> رجليْهِ، ويوجّهُهَا إلَى القبلَةِ.</li></ul><p>ولهُ أنْ يعتمدَ بمرفقيْهِ علَى فخذيْهِ إنْ طالَ.</p><p><span class="matn">(ويقولُ)</span> فِي السُّجودِ: <span class="matn">(سبحانَ ربِّيَ الأعلَى)</span> علَى مَا تقدَّمَ فِي تسبيحِ الرُّكوعِ<span><span id="footnote-393-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-393">(٤١)</a></span></span>. </p><p> <span class="matn">(ثمَّ يرفعُ رأسَهُ)</span> إذَا فرغَ مِنَ السّجدَةِ <span class="matn">(مكبِّرًا، ويجلسُ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مفترشًا يُسراهُ)</span>؛ أيْ: يُسرَى رجليْهِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ناصبًا يُمناهُ)</span>، ويُخرِجُهَا منْ تحتِهِ، ويَثنِي أصابعَهَا نحوَ القبلَةِ،</li>
				<li class="level-2">ويبسُطُ يديْهِ علَى فخذيْهِ مضمومتَيِ الأصابعِ.</li></ul><p><span class="matn">(ويقولُ)</span> بينَ السّجدتَيْنِ: <span class="matn">(ربِّ اغفرْ لِي)</span>، </p><hr/><span class="page-number">٢٠٩</span><ul>
				<li class="level-2">الواجبُ مرَّةٌ، والكمالُ ثلاثٌ.</li></ul><p><span class="matn">(ويسجدُ)</span> السّجدَةَ <span class="matn">(الثّانيَةَ كالأولَى)</span> فيمَا تقدَّمَ مِنَ التّكبيرِ والتّسبيحِ وغيرِهمَا.</p><p><span class="matn">(ثمَّ يرفعُ)</span> مِنَ السُّجودِ <span class="matn">(مكبِّرًا،</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">ناهضًا علَى صدورِ قدميْهِ)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">-ولَا يجلسُ للاستراحةِ-</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(معتمِدًا علَى ركبتيْهِ إنْ سهُلَ)</span>، وإلَّا اعتمدَ علَى الأرضِ<span class="foot-refrence">،</span> </li>
			
				<li class="level-3">وفِي الغُنْيَةِ: يُكرهُ أنْ يقدِّمَ إحدَى رجليْهِ<span><span id="footnote-392-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-392">(٤٢)</a></span></span>. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويصلِّي)</span> الرّكعةَ <span class="matn">(الثّانيةَ كذلكَ)</span>؛ أيْ: كالأولَى؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مَا عدَا: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">التّحريمَةَ)</span>؛ أيْ: تكبيرَةَ الإحرامِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والاستفتاحَ </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">والتعوّذَ </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">وتجديدَ النّيَّةِ)</span> </li>
			
				<li class="level-4">فلَا تُشرعُ إلَّا فِي الأولَى، لكنْ إنْ لمْ يتعوّذْ فيهَا تعوّذَ فِي الثّانيَةِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٢١٠</span><p><span class="matn">(ثُمَّ)</span> بعدَ فراغِهِ مِنَ الرّكعَةِ الثّانيَةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يجلسُ مفترشًا)</span> كجلوسِهِ بينَ السّجدتَيْنِ </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويداهُ علَى فخذيْهِ)</span>، ولَا يُلْقِمُهُمَا ركبتيْهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يقبضُ خِنصِرَ)</span> يدِهِ <span class="matn">(اليُمنَى وبِنصِرَهَا، ويحلِّقُ إبهامَهَا معَ الوسطَى)</span> بأنْ يجمعَ بينَ رأسَيِ الإبهامِ والوسطَى فتُشْبِهُ الحلْقَةَ منْ حديدٍ ونحوِهِ، <span class="matn">(ويُشيرُ بسبّابتِهَا)</span> -منْ غيرِ تحريكٍ- فِي تَشهُّدِهِ<span><span id="footnote-391-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-391">(٤٣)</a></span></span> ودعائِهِ فِي الصّلَاةِ وغيرِهَا عندَ ذكرِ اللهِ تعالَى؛ <span class="daleel-maanawy">تنبيهًا علَى التّوحيدِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويبسُطُ)</span> أصابعَ <span class="matn">(اليُسرَى)</span> مضمومَةً إلَى القبلَةِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويقولُ)</span> سِرًّا: <span class="matn">(التّحِيّاتُ للهِ)</span>؛ أيِ: الألفاظُ الَّتِي تدلُّ علَى السّلامِ والمُلكِ والبقاءِ والعظَمَةِ للهِ تعالَى؛ أيْ: مملوكةٌ لهُ أوْ مُختصَّةٌ بهِ، <span class="matn">(والصّلواتُ)</span>؛ أيِ: الخمسُ، أوِ الرّحمةُ، أوِ المعبودُ بهَا، أوِ العباداتُ كلُّهَا، أوِ الأدعيةُ، <span class="matn">(والطّيِّباتُ)</span> أيِ: الأعمالُ الصّالحَةُ<span class="foot-refrence">،</span> أوْ مِنَ الكَلِمِ<span><span id="footnote-390-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-390">(٤٤)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> <span class="matn">(السّلامُ)</span>؛ أيِ: اسمُ السّلامِ وهوَ اللهُ، أوْ سلامُ اللهِ <span class="matn">(عليْكَ أيُّهَا النَّبيُّ)</span> بالهمزِ: مِنَ النّبأِ؛ لأنَّهُ يخبِرُ عنِ اللهِ، وبلَا همزٍ: إمَّا تسهيلًا، أوْ مِنَ النَّبوَةِ، وهيَ الرِّفعةُ، وهوَ: <span class="taareef">مَنْ ظهرَتِ المُعجزَةُ علَى يدِهِ</span><span class="foot-refrence">،</span> <span class="matn">(ورحمَةُ اللهِ وبركاتُهُ)</span> جمعُ بركَةٍ، وهيَ النّماءُ والزِّيادَةُ، <span class="matn">(السّلامُ علينَا)</span>؛ أيْ: علَى الحاضرينَ مِنَ الإمامِ والمأمومِ والملائكَةِ، <span class="matn">(وعلَى عبادِ اللهِ الصّالحِينَ)</span>: جمعُ صالحٍ، وهوَ: </li>
			
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٢١١</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">القائمُ بمَا عليهِ منْ حقوقِ اللهِ وحقوقِ عبادِهِ. وقِيلَ: المُكثرُ مِنَ العملِ الصّالحِ، ويدخلُ فيهِ النِّساءُ، ومَنْ لمْ يشاركْهُ فِي الصّلَاةِ، <span class="matn">(أشهدُ أنْ لَا إلهَ إلَّا اللهُ)</span>؛ أيْ: أُخبرُ أنِّي قاطعٌ بالوَحدانيَّةِ، <span class="matn">(وأشْهدُ أنَّ مُحمَّدًا عبدُهُ ورسولُهُ)</span> المرسَلُ إلَى النّاسِ كافَّةً. <span class="matn">(هذَا التّشهُّدُ الأوّلُ)</span> <span class="daleel-nassy">علّمَهُ النَّبيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> ابنَ مسعودٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> وهوَ فِي الصّحيحَيْنِ</span><span><span id="footnote-389-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-389">(٤٥)</a></span></span>،</li>
			</ul> 
			<p><span class="matn">(ثمَّ يقولُ)</span> فِي التّشهُّدِ الَّذِي يعقُبُهُ سَلامٌ<span class="foot-refrence">:</span> <span class="matn">(اللّهمَّ صلِّ علَى مُحمَّدٍ وعلَى آلِ مُحمَّدٍ؛ كمَا صلّيْتَ علَى آلِ إبراهيمَ إنَّكَ حميدٌ مجيدٌ، وباركْ علَى مُحمَّدٍ وعلَى آلِ مُحمَّدٍ؛ كمَا باركتَ علَى آلِ إبراهيمَ إنَّكَ حميدٌ مجيدٌ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأمرِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> بذلكَ فِي المتّفقِ عليهِ منْ </span><span class="daleel-nassy">حديثِ كعبِ بنِ عُجْرةَ  ڔ </span><span><span id="footnote-388-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-388">(٤٦)</a></span></span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يجزئُ لوْ أبدلَ آلِ بأهلِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا تقديمُ الصّلاةِ علَى التّشهُّدِ.</li></ul><p><span class="matn">(ويستعيذُ)</span> ندبًا فيقولُ: أعوذُ باللهِ <span class="matn">(منْ عذابِ جهنّمَ و)</span> منْ <span class="matn">(عذابِ القبرِ و)</span> منْ <span class="matn">(فتنَةِ المحيَا والمماتِ و)</span> منْ <span class="matn">(فتنةِ المسيحِ الدّجّالِ)</span>، والمحيَا والمماتُ: الحياةُ والموتُ، والمسيحُ -بالحاءِ المهمَلةِ- علَى المعروفِ. </p><p><span class="matn">(و)</span> يجوزُ أنْ <span class="matn">(يدعُوَ بمَا وردَ)</span>؛ أيْ: فِي الكتابِ والسُّنَّةِ<span class="foot-refrence">،</span> أوْ عنِ الصّحابَةِ والسّلفِ، أوْ بأمرِ الآخرَةِ ولوْ لمْ يشبهْ مَا وردَ، </p><ul>
				<li class="level-2">وليسَ لهُ الدّعاءُ بشيءٍ ممَّا يُقصدُ بهِ ملاذُّ الدُّنيَا وشهواتُهَا، كقولِهِ: اللّهمَّ ارزقنِي جاريَةً حسناءَ، أوْ طعامًا طيِّبًا ومَا أشبهَهُ، وتبطلُ بهِ. </li></ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٢١٢</span><p><span class="matn">(ثمَّ يسلّمُ)</span> وهوَ جالسٌ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وتحليلُهَا التّسْليمُ»</span></span><span><span id="footnote-387-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-387">(٤٧)</a></span></span> -وهوَ مِنهَا-، فيقولُ: <span class="matn">(عنْ يمينِهِ: السّلامُ عليكُمْ ورحمَةُ اللهِ، وعنْ يسارِهِ كذلكَ)</span>،</p><p>وسُنَّ: </p><ul>
				<li class="level-2">التفاتُهُ عنْ يسارِهِ أكثرَ، </li>
				<li class="level-2">وأنْ لَا يطوِّلَ السّلامَ، ولَا يمدَّهُ فِي الصّلَاةِ، ولَا علَى النّاسِ،</li>
				<li class="level-2">وأنْ يقفَ علَى آخرِ كلِّ تسليمةٍ، </li>
				<li class="level-2">وأنْ ينوِيَ بهِ الخروجَ مِنَ الصّلَاةِ.</li></ul><p>ولَا يجزئُ إنْ لمْ يقلْ: ورحمَةُ اللهِ فِي غيرِ جنازَةٍ<span><span id="footnote-386-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-386">(٤٨)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </p><p>والأَوْلَى أنْ لَا يزيدَ: وبركاتُهُ. </p><p><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> المصلِّي <span class="matn">(فِي ثلاثيَّةٍ)</span> كمغربٍ، <span class="matn">(أوْ رباعيَّةٍ)</span> كظُهرٍ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(نهضَ مكبِّرًا بعدَ التّشهُّدِ الأوّلِ)</span> -ولَا يرفعُ يديْهِ-،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وصلَّى مَا بقِيَ كـ)</span>ـالرّكعَةِ <span class="matn">(الثّانيَةِ بالحمدِ)</span>؛ أيْ: بالفاتحَةِ <span class="matn">(فقطْ)</span>، ويُسِرُّ بالقراءَةِ، </li>  
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ يجلسُ فِي تشهُّدِهِ الأخيرِ مُتَورِّكًا)</span> يفرشُ رجلَهُ اليُسرَى وينصِبُ اليُمنَى ويُخرجُهَا<span><span id="footnote-385-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-385">(٤٩)</a></span></span><span class="foot-refrence"> </span>عنْ يمينِهِ، ويجعلُ أليتَهُ<span><span id="footnote-384-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-384">(٥٠)</a></span></span><span class="foot-refrence"> </span>علَى الأرضِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٢١٣</span><ul>
				<li class="level-2">ثمَّ يتشهّدُ ويسلِّمُ. </li></ul><p> <span class="matn">(والمرأَةُ مثلُهُ)</span>؛ أيْ: مثلُ الرّجلِ فِي جميعِ مَا تقدَّمَ حتَّى رفعِ اليدَيْنِ،</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لكنْ تَضُمُّ نفسَهَا)</span> فِي ركوعٍ وسُجودٍ وغيرِهمَا فلَا تُجَافِي<span><span id="footnote-383-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-383">(٥١)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتسدلُ رجليْهَا فِي جانبِ يمينِهَا)</span> إذَا جلسَتْ وهوَ أفضلُ، أوْ متربِّعَةً. </li>
				<li class="level-2">وتُسرُّ بالقراءَةِ وجوبًا إنْ سمِعَهَا أجنبيٌّ.</li></ul><p>وخنثَى كأنثَى<span><span id="footnote-382-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-382">(٥٢)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ثُمَّ يُسنُّ أنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">يستغفرَ ثلاثًا، </li>
				<li class="level-2">ويقولَ: اللّهمَّ أنْتَ السّلامُ ومنكَ السّلامُ، تباركْتَ<span><span id="footnote-381-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-381">(٥٣)</a></span></span> يَا ذَا الجلالِ والإكرامِ، </li>
				<li class="level-2">ويقولَ: سبحانَ اللهِ، والحمدُ للهِ، واللهُ أكبرُ، معًا ثلاثًا وثلاثينَ،</li>
				<li class="level-2">ويدعُوَ بعدَ كلِّ مكتوبَةٍ مخلصًا فِي دعائِهِ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-433" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-433-backlink">(١)</a> من قوله: «فيقول عند دخوله...» إلى هنا ليس في (ب، ز، ع، ل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-432" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-432-backlink">(٢)</a> أخرجه أحمد (٦/٢٨٢-٢٨٣)، وابن ماجه (٧٧١) ولفظه في الخروج: «وافتح لي أبواب فضلك»، وأخرجه الترمذي (٣١٤) بنحوه، كلهم من حديث فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى بنت النبي  چ  ورضي عنها.</p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث حسن وليس إسناده بمُتَّصل، وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى، وإنما عاشت فاطمة بعد النبي  چ  أشهرًا).</p>
					<p class="footnote">	وله شاهد دون ذكر الصلاة على النبي  چ ، ودون ذكر (اللهم اغفر لي ذنوبي)، أخرجه مسلم (٧١٣) من حديث أبي حُميد أو أبي أسيد قال: قال رسول الله  چ : «إذا دخل أحدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل اللهم إني أسألك من فضلك».</p>
				</div>
				<div id="footnote-431" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-431-backlink">(٣)</a> في (ب، د، س، ع): الواو من الشرح، وهي ليست في (ل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-430" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-430-backlink">(٤)</a> أخرجه البزار (٨/٢٩٨ ح٣٣٧١)، والطبراني (انظر: مجمع الزوائد ح٢٦٢٤)، والبيهقي (٢/٢٢) من طريق حجاج بن فرُّوخ عن العوام بن حوشب عن ابن أبي أوفى قال: (كان بلال إذا قال: قد قامت الصلاة، نهض النبي  چ ).</p>
					<p class="footnote">	ضعَّفه أحمد (انظر: فتح الباري لابن رجب ٣/٥٩٠) وابن معين في سؤالات ابن الجنيد (٨٤١)، وابن عدي في الكامل (٣/٢٩٩)، والبيهقي.</p>
				</div>
				<div id="footnote-429" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-429-backlink">(٥)</a> في (د، س): «فيلتفت».</p>
				</div>
				<div id="footnote-428" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-428-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (١/١٢٣)، وأبو داود (٦١)، وابن ماجه (٢٧٥)، والترمذي (٣) من حديث علي بن أبي طالب  ڔ ، قال الترمذي: (هذا الحديث أصحُّ شيء في هذا الباب وأحسن)، يعني: باب افتتاح الصلاة، وصححه ابن المنذر في الأوسط (٣/٢١٧)، وابن السكن (انظر: التلخيص الحبير ٢/٦٠٧) وغيرهم.</p>
					<p class="footnote">	وتكلَّم فيه العقيلي (٢/٥٢٧)، وابن حبان في كتاب الصلاة (انظر: تلخيص الحبير ٢/٦٠٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-427" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-427-backlink">(٧)</a> في (ب): «وإن».</p>
				</div>
				<div id="footnote-426" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-426-backlink">(٨)</a> في (الأصل): «مقابلةً».</p>
				</div>
				<div id="footnote-425" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-425-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (٢/١٣٤) ومسلم (٣٩٠) واللفظ لهما، والبخاري (٧٣٥) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-424" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-424-backlink">(١٠)</a> في (ب، د، م): «التكبير».</p>
				</div>
				<div id="footnote-423" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-423-backlink">(١١)</a> أخرجه البخاري (٧١٢)، ومسلم (٤١٨) من حديث أم المؤمنين عائشة  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-422" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-422-backlink">(١٢)</a> أخرجه عبدالله في زوائد المسند (١/١١٠)، وأبو داود (٧٥٦) من حديث علي بن أبي طالب  ڔ .</p>
					<p class="footnote">قوَّاه إسحاق بن راهويه، وضعَّف أحمد أحاديث الباب في مسائل الكوسج (٢١٦)، وأشار لذلك أبو داود عقب الحديث. </p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وضعَّفه البيهقي (٢/٣١)، وابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٥/٦٩٠)، وابن الجوزي وابن عبد الهادي (انظر: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي ٢/١٤٧)، والذهبي في تنقيح التحقيق له (١/١٤٠)، وقال النووي في المجموع (٣/٣١٣): (اتفقوا على تضعيف هذا الحديث) وفيه نظر لما تقدَّم.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-421" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-421-backlink">(١٣)</a> أخرجه أحمد (٣/٥٠)، وأبو داود (٧٧٦)، والترمذي (٢٤٣)، وابن ماجه (٨٠٦) من حديث عائشة  ږ  مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">صححه ابن خزيمة (٤٧٠)، والحاكم (١/٢٣٥).</p>
					<p class="footnote">وضعَّفه أحمد (انظر: فتح الباري لابن رجب ٤/٣٤٦)، وأبو داود فيما حكاه عنه الدارقطني (١١٤١)، والدارقطني (انظر: التلخيص الحبير ٢/٦٤٨).</p>
					<p class="footnote">قال أحمد في مسائل ابنه عبد الله (٢٧٠): (الذي نذهب إليه في الافتتاح ما رُوِّينا عن عمر). </p>
					<p class="footnote">وحديث عمر  ڔ  أخرجه مسلم (٣٩٩) عن عبدة بن أبي لبابة عن عمر، ورواه ابن أبي شيبة (١/٢٣٠) عن الأسود النخعي عن عمر.</p>
				</div>
				<div id="footnote-420" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-420-backlink">(١٤)</a> في (ز، م): «فاتحة الكتاب».</p>
				</div>
				<div id="footnote-419" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-419-backlink">(١٥)</a> في (س): «لأنها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-418" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-418-backlink">(١٦)</a> أخرجه أحمد (٦/٣٠٢)، وأبو داود (١٤٦٦)، والترمذي (٢٩٢٣، ٢٩٢٧)، والنسائي (٢/١٨١، ٣/٢١٤) من حديث ابن أبي مليكة عن أم سلمة  ږ .</p>
					<p class="footnote">أعله الترمذي بالانقطاع، وكذا الطحاوي (انظر: البدر المنير ٣/٥٥٧)، وصححه ابن خزيمة (٤٩٣، ١١٥٨)، والدارقطني (خلاصة الأحكام ١١٢٥)، والحاكم (١/٤٥٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-417" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-417-backlink">(١٧)</a> في (ز، ع): «والمأموم»، وفي (م): «والمأمون».</p>
				</div>
				<div id="footnote-416" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-416-backlink">(١٨)</a> انظر: المسائل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين (١/١٢٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-415" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-415-backlink">(١٩)</a> انظر: مسائل ابن هانئ (٢٥٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-414" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-414-backlink">(٢٠)</a> أخرجه أبو يعلى في مسنده (٤٩٢٤) عن عائشة  ږ  أن رسول الله  چ  قسَمَ سورة البقرة في ركعتين. </p>
					<p class="footnote">	صححه البوصيري في إتحاف الخيرة المهرة (٥٦١١)، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد (٣٦٩٠): (رواه أبو يعلى ورجاله ثقات).</p>
				</div>
				<div id="footnote-413" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-413-backlink">(٢١)</a> أخرجه عبد الرزاق (١٦١٠٢)، وابن أبي شيبة (٣/٨٧)، وسعيد بن منصور في تفسيره (٨٠٥، ٨٠٦)، والبيهقي (١٠/٦٠)، وليس شيء منها بمتصل قال البيهقي: (وكل ذلك مراسيل عن عبدالله بن مسعود والله أعلم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-412" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-412-backlink">(٢٢)</a> في (الأصل): «العشر» وكانت التاء المربوطة مثبتة ثم طُمست.</p>
				</div>
				<div id="footnote-411" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-411-backlink">(٢٣)</a> في(ب، د، ع، ل، م): «لأجل العشر حسنات»، وفي (ز): «لأجل زيادة عشر حسنات».</p>
				</div>
				<div id="footnote-410" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-410-backlink">(٢٤)</a> أخرجه أحمد (٢/٤٥٤)، والبخاري (٧٨٩)، ومسلم (٣٩٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-409" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-409-backlink">(٢٥)</a> أخرجه أحمد (٢/٨)، والبخاري (٧٣٥)، ومسلم (٣٩٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-408" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-408-backlink">(٢٦)</a> في (ز): «ساوى».</p>
				</div>
				<div id="footnote-407" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-407-backlink">(٢٧)</a> أخرجه ابن ماجه (٨٧٢).</p>
					<p class="footnote">	وضعَّفه ابن رجب في فتح الباري (٥/٥٤-٥٥)، والبوصيري في مصباح الزجاجة (٣٢٥)، ورُوي من وجوه أخرى لا تصح، انظر: علل ابن أبي حاتم (س٣٩٧)، وعلل الدارقطني (س٤٠٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-406" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-406-backlink">(٢٨)</a> أخرجه أحمد (٥/٣٨٢)، ومسلم (٧٧٢) من حديث حذيفة بن اليمان  ږ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-405" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-405-backlink">(٢٩)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (١/٢٥٠) من طريقين عن الحسن البصري  ڞ ، وانظر: رسالة الصلاة للإمام أحمد التي رواها ابن أبي يعلى في الطبقات (٢/٤٥١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-404" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-404-backlink">(٣٠)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/203',target='_blank')">ص٢٠٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-403" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-403-backlink">(٣١)</a> أخرجه أحمد والبخاري من حديث ابن عمر المتقدم في رفع اليدين (<a>ص٢٠٣</a>)، وأخرجه مسلم من حديث مالك بن الحويرث (٣٩١) وأبي هريرة (٣٩٢) ووائل بن حجر (٤٠١) وغيرهم  ښ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-402" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-402-backlink">(٣٢)</a> انظر: المبدع (١/٣٩٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-401" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-401-backlink">(٣٣)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٤١)، والبخاري (٧٣٤) بلفظه.</p>
					<p class="footnote">وأخرجه مسلم (٤٠٩) و(٤١٤-٤١٧) من طرق عن أبي هريرة ولفظه: «اللهم ربنا لك الحمد»، وأخرجه من حديث أنس بن مالك  ڔ  (٤١١) بلفظ: «ربنا ولك الحمد».</p>
				</div>
				<div id="footnote-400" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-400-backlink">(٣٤)</a> في (الأصل): «أعضائه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-399" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-399-backlink">(٣٥)</a> أخرجه أحمد (١/٢٧٩-٢٨٠)، والبخاري (٨٠٩)، ومسلم (٤٩٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-398" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-398-backlink">(٣٦)</a> أخرجه الدارقطني (١٣١٨)، والحاكم (١/٢٧٠)، والبيهقي (٢/١٠٤) من حديث عاصم الأحول عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعًا. </p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	واختلف في وصله وإرساله؛ ورجّح المرسل إسحاق بن راهويه في مسائل الكوسج (٢١٨)، وأبو داود في المراسيل (٤٤)، والترمذي في علله الكبير (١٠٢)، وابن أبي داود وكذا الدارقطني في سننه (١٣١٩)، وقال أحمد في مسائل الكوسج (٢١٨): (ما أجترئُ أن أحكم به).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-397" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-397-backlink">(٣٧)</a> صحيح البخاري (١/٨٦) كتاب الصلاة، باب السجود على الثوب في شدة الحر، ذكره البخاري معلقًا بصيغة الجزم، ووصله عن الحسن: عبد الرزاق (١/٤٠٠)، وابن أبي شيبة (١/٢٦٦)، والبيهقي (٢/١٠٦) من طرق عن هشام بن حسان عن الحسن البصري  ڞ . وفي رواية هشام عن الحسن انظر <a>ص٤٩</a>.</p>
				</div>
				<div id="footnote-396" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-396-backlink">(٣٨)</a> أي حديث: «أُمر النبي  چ  أن يسجد على سبعة أعظم..» سبق ذكره وتخريجه في (<a>ص٢٠٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-395" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-395-backlink">(٣٩)</a> انظر: الشرح الكبير (٣/٥١٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-394" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-394-backlink">(٤٠)</a> في (د، ز، ع): «يفرق أصابع».</p>
				</div>
				<div id="footnote-393" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-393-backlink">(٤١)</a> أي عند قوله: «والواجبُ مرَّةٌ، وأدنى الكمال ثلاث..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/204',target='_blank')">ص٢٠٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-392" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-392-backlink">(٤٢)</a> انظر: الغنية (٢/١٩٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-391" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-391-backlink">(٤٣)</a> في (ز، س): «في تشهده» من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-390" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-390-backlink">(٤٤)</a> في (ز): «الكلم الطيب»، وفي (م): «الكلام».</p>
				</div>
				<div id="footnote-389" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-389-backlink">(٤٥)</a> أخرجه أحمد (١/٣٨٢)، والبخاري (٨٣١)، ومسلم (٤٠٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-388" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-388-backlink">(٤٦)</a> أخرجه أحمد (١/٢٤١)، والبخاري (٤٧٩٧)، ومسلم (٤٠٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-387" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-387-backlink">(٤٧)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/195',target='_blank')">ص١٩٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-386" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-386-backlink">(٤٨)</a> في (ب، د، ز، س، ل، م): «صلاة جنازة»، وفي (ع): «الصلاة جنازة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-385" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-385-backlink">(٤٩)</a> في (ب، د، ع، ل، م): «ويخرجهما»، وفي (ز، س) تحتمل الوجهين التثنية والإفراد.</p>
				</div>
				<div id="footnote-384" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-384-backlink">(٥٠)</a> في (ب، د، س، ع، ل، م): «أليتيه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-383" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-383-backlink">(٥١)</a> في (ب، د، ز، س، ع، ل، م): «تتجافى»، وأشار في هامش (س) إلى أنها في نسخة: «تجافي».</p>
				</div>
				<div id="footnote-382" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-382-backlink">(٥٢)</a> في (ز): «كأنثى احتياطًا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-381" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-14.xhtml#footnote-381-backlink">(٥٣)</a> في (د، ز، ع، م): «تباركت وتعاليت».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
