<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-18</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-18" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٢٤٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-30" class="chapter">(فصلٌ) فِي الكلامِ علَى السّجودِ لنقصٍ</h2>
			<p><span class="matn">(ومَنْ تركَ ركنًا)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانتِ<span><span id="footnote-539-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-539">(١)</a></span></span> التّحريمَةَ: لمْ تنعقدْ صلاتُهُ. </li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ غيرَهَا:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فذكرَهُ بعدَ شروعِهِ فِي قراءَةِ ركعَةٍ أخرَى: بطَلتِ)</span> الرّكعَةُ <span class="matn">(الَّتِي تركَهُ مِنْهَا)</span>، وقامَتِ الرّكعَةُ الَّتِي تليهَا مقامَهَا، ويجزِئُهُ الاستفتاحُ الأوّلُ، </li>
				<li class="level-4">فإنْ رجعَ إلَى الأولَى عالمًا عمدًا: بطَلتْ صلاتُهُ. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> إنْ ذكرَ مَا تركَهُ <span class="matn">(قبلَهُ)</span>؛ أيْ: قبلَ الشّروعِ فِي قراءَةِ الأخرَى: <span class="matn">(يعودُ وجوبًا فيأتِي بهِ)</span>؛ أيْ: بالمترُوكِ، <span class="matn">(وبمَا بعدَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرّكنَ لَا يسقطُ بالسّهوِ، ومَا بعدَهُ قدْ أتَى بهِ فِي غيرِ محَلِّهِ</span>، </li>
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يَعُدْ عمدًا: بطَلتْ صلاتُهُ، وسهوًا: بطَلتِ الرّكعَةُ، والتِي تليهَا عِوَضُهَا. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ علِمَ)</span> المتروكَ <span class="matn">(بعدَ السّلامِ؛ فكتَرْكِ ركعةٍ كاملةٍ)</span>، فيأتِي بركعَةٍ، ويسجدُ للسّهوِ، مَا لمْ يطُلِ الفصلُ، </li>
				<li class="level-2">مَا لمْ يكنِ المتروكُ: تشهّدًا أخيرًا، أوْ سلامًا: فيأتِي بهِ، ويسجدُ، ويسلّمُ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٢٤٨</span><p>ومَنْ ذكرَ<span><span id="footnote-538-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-538">(٢)</a></span></span> ترْكَ ركنٍ: وجهِلَهُ، أوْ محَلَّهُ: عمِلَ بالأحوطِ. </p><p><span class="matn">(وإنْ نسِيَ التّشهّدَ الأولَ)</span>: وحْدَهُ، أوْ معَ الجلوسِ لهُ، <span class="matn">(ونهَضَ)</span> للقيامِ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لزمَهُ الرّجوعُ)</span> إليهِ <span class="matn">(مَا لمْ ينتصبْ قائمًا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">فإنِ استتمَّ قائمًا: كُرهَ رجوعُهُ)</span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إذَا قامَ أحدُكُمْ مِنَ الرّكعتَيْنِ فلمْ يستتمَّ قائمًا فلْيجلسْ، فإنِ استتمَّ قائمًا فلَا يجلسْ ولْيسجدْ سجدتَيْنِ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ وابنُ ماجهْ منْ حديثِ المغيرَةِ بنِ شعبَةَ  ڔ <span><span id="footnote-537-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-537">(٣)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(وإنْ لمْ ينتصبْ)</span> قائمًا: <span class="matn">(لزمَهُ الرّجوعُ)</span>، مكرَّرٌ معَ قولِهِ: «لزمَهُ الرّجوعُ مَا لمْ ينتصبْ قائمًا». </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ شرعَ فِي القراءَةِ: حرُمَ)</span> عليهِ <span class="matn">(الرّجوعُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القراءَةَ ركنٌ مقصودٌ فِي نفسِهِ، بخلافِ القيامِ</span>، </li>
				<li class="level-3">فإنْ رجعَ عالمًا عمدًا: بطَلتْ صلاتُهُ، </li>
				<li class="level-4">لَا ناسيًا أوْ جاهلًا.</li>
			</ul><p>ويلزمُ المأمومَ متابعتُهُ.</p><hr/><span class="page-number">٢٤٩</span><p>وكذَا كلُّ واجبٍ: فيرجعُ إلَى تسبيحِ ركوعٍ، وسجودٍ، قبلَ اعتدالٍ، لَا بعدَهُ.</p><p><span class="matn">(وعليهِ السّجودُ)</span>؛ أيْ: سجودُ السّهوِ، <span class="matn">(للكلِّ)</span>؛ أيْ: كلِّ مَا تقدَّمَ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَنْ شكَّ فِي عددِ الرّكعاتِ)</span>، بأنْ تردّدَ: أصلَّى ثنتينِ أمْ ثلاثًا -مثلًا-: <span class="matn">(أخذَ بالأقلِّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ المتيقَّنُ</span>، ولَا فرقَ بينَ الإمامِ والمنفردِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يرجعُ مأمومٌ واحدٌ إلَى فعلِ إمامِهِ، فإذَا سلّمَ إمامُهُ: أتَى بمَا شكَّ فيهِ، وسجدَ، وسلّمَ. </li>
				<li class="level-2">وإنْ شكَّ هلْ دخلَ معَهُ فِي الأولَى، أوِ الثّانيَةِ: جعلَهُ فِي الثّانيَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ المتيقَّنُ</span>. </li>
				<li class="level-2">وإنْ شكَّ مَنْ أدرَكَ الإمامَ راكعًا: أرَفَعَ رأسَهُ قبلَ إدراكِهِ راكعًا، أمْ لَا؟ لمْ يعتدَّ بتلكَ الرّكعَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ شاكٌّ فِي إدراكِهَا</span>، ويسجدُ للسّهوِ<span class="foot-refrence">.</span> </li></ul><p><span class="matn">(وإنْ شكَّ)</span> المصلِّي <span class="matn">(فِي تركِ ركنٍ: فكتركِهِ)</span>؛ أيْ: فكمَا لوْ تركَهُ: </p><ul>
				<li class="level-2">يأتِي<span><span id="footnote-536-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-536">(٤)</a></span></span> بهِ وبمَا بعدَهُ، إنْ لمْ يكنْ شرعَ فِي قراءَةِ الَّتِي بعدَهَا، </li>
				<li class="level-2">فإنْ شرعَ فِي قراءتِهَا صارَتْ بدلًا عنْهَا. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا يسجدُ)</span> للسّهوِ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لشكِّهِ فِي تركِ واجبٍ)</span>، كتسبيحِ ركوعٍ ونحوِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> لشكِّهِ فِي <span class="matn">(زيادَةٍ)</span> -إلَّا إذَا شكَّ فِي الزّيادَةِ وقْتَ فعلِهَا-؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٢٥٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ شكَّ فِي سببِ وجوبِ السّجودِ، والأصلُ عدمُهُ</span>. </li>
			</ul><p>فإنْ شكَّ فِي أثناءِ الرّكعَةِ الأخيرَةِ؛ أهِيَ رابعَةٌ أمْ خامسَةٌ؟ سجدَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أدَّى جزءًا منْ صلاتِهِ متردّدًا فِي كونِهِ مِنْهَا، وذلكَ يُضْعِفُ النّيَّةَ</span>. </p><p>ومَنْ شكَّ فِي عددِ الرّكعاتِ وبنَى علَى اليقينِ، ثمَّ زالَ شكُّهُ وعلِمَ أنَّهُ مصيبٌ فيمَا فعلَهُ: لمْ يسجدْ. </p><p><span class="matn">(ولَا سجودَ علَى مأمومٍ)</span> دخلَ معَ الإمامِ منْ أوّلِ الصّلَاةِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا تَبَعًا لإمامِهِ)</span> -إنْ سُهيَ علَى الإمامِ-: فيتابعُهُ وإنْ لمْ يُتمَّ مَا عليهِ منْ تشهّدٍ، ثمَّ يُتمُّهُ. </li>
				<li class="level-3">فإنْ قامَ بعدَ سلامِ إمامِهِ: رجعَ فسجدَ معَهُ، مَا لمْ يستتمَّ قائمًا: فيُكرَهُ لهُ الرّجوعُ، أوْ يَشرعْ فِي القراءَةِ: فيحرُمُ. </li>
			</ul><p>ويسجدُ مسبوقٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">سلّمَ معَهُ سهوًا، </li>
				<li class="level-2">ولسهوِهِ معَ إمامِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ فيمَا انفردَ بهِ، </li></ul><p>وإنْ لمْ يسجدِ الإمامُ للسّهوِ: </p><ul>
				<li class="level-2">سجدَ مسبوقٌ: إذَا فرغَ، </li>
				<li class="level-2">وغيرُهُ، بعدَ إياسِهِ منْ سجودِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(وسجودُ السّهوِ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لمَا)</span>؛ أيْ: لفعلِ شيءٍ أوْ تركِهِ، <span class="matn">(يُبطلُ)</span> الصّلَاةَ <span class="matn">(عمدُهُ)</span>؛ أيْ: </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٢٥١</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">تعمُّدُهُ، ومنْهُ: اللّحنُ المحيلُ للمعنَى سهوًا، أوْ جهلًا: <span class="matn">(واجبٌ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">، وأمرِهِ بهِ فِي غيرِ حديثٍ<span><span id="footnote-535-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-535">(٥)</a></span></span>، </span><span class="daleel-maanawy">والأمرُ للوجوبِ</span>.</li>
				<li class="level-2">ومَا لَا يُبطلُ عمدُهُ؛ </li>
				<li class="level-3">كتركِ السُّننِ، </li>
				<li class="level-3">وزيادةِ قولٍ مشروعٍ -غيرِ السّلامِ- فِي غيرِ موضعِهِ: </li>
				<li class="level-4">لَا يجبُ لهُ السّجودُ؛ بلْ يُسنُّ فِي الثّانِي. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتَبطلُ)</span> الصّلَاةُ: <span class="matn">(بـ)</span>ـتعمّدِ <span class="matn">(تركِ سجودِ)</span> سهوٍ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">واجبٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أفضليّتُهُ قبلَ السّلامِ فقطْ)</span>، </li>
				<li class="level-3">فلَا تَبطلُ بتعمّدِ تركِ سجودٍ مسنونٍ، </li>
				<li class="level-3">ولَا واجبٍ محَلُّ أفضليّتِهِ بعدَ السّلامِ، وهوَ مَا إذَا سلّمَ قبلَ إتمامِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ خارجٌ عنْهَا فلمْ يؤثِّرْ فِي إبطالِهَا</span>؛ </li>
				<li class="level-4">وعُلمَ منْ قولِهِ «أفضليّتُهُ»: أنَّ كونَهُ: قبلَ السّلامِ، أوْ بعدَهُ: ندبٌ؛ <span class="daleel-nassy">لورودِ الأحاديثِ بكلٍّ مِنَ الأمرَيْنِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ نسِيَهُ)</span>؛ أيْ: نسِيَ سجودَ السّهوِ الَّذِي محَلُّهُ قبلَ السّلامِ <span class="matn">(وسلّمَ)</span> ثمَّ ذكرَ: <span class="matn">(سجدَ)</span> وجوبًا <span class="matn">(إنْ قرُبَ زمنُهُ)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ شرعَ فِي صلَاةٍ أخرَى: فإذَا سلّمَ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٢٥٢</span><ul>
				<li class="level-2">وإنْ: </li>
				<li class="level-3">طالَ فصلٌ عرفًا، </li>
				<li class="level-3">أوْ أحدثَ، </li>
				<li class="level-3">أوْ خرجَ مِنَ المسجدِ: </li>
				<li class="level-4">لمْ يسجدْ، وصحَّتْ صلاتُهُ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومَنْ سهَا)</span> فِي صلَاةٍ <span class="matn">(مرارًا: كفاهُ)</span> لجميعِ سهوِهِ <span class="matn">(سجدتانِ)</span>، ولوِ اختلفَ محَلُّ السّجودِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُغَلِّبُ مَا قبلَ السّلامِ؛ <span class="daleel-maanawy">لسبْقِهِ</span>. </li></ul><p>وسجودُ السّهوِ، ومَا يُقالُ فيهِ، وفِي الرّفعِ مِنهُ: كسجودِ صُلبِ الصّلَاةِ. </p><p>فإنْ سجدَ قبلَ السّلامِ: </p><ul>
				<li class="level-2">أتَى بهِ بعدَ فراغِهِ مِنَ التّشهّدِ، </li>
				<li class="level-2">وسلّمَ عقِبَهُ.</li></ul><p>وإنْ أتَى بهِ بعدَ السّلامِ: </p><ul>
				<li class="level-2">جلسَ بعدَهُ -مفترشًا فِي ثنائيَّةٍ، ومتورِّكًا فِي غيرِهَا -،</li>
				<li class="level-2">وتشهّدَ وجوبًا التّشهّدَ الأخيرَ، </li>
				<li class="level-2">ثمَّ سلّمَ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ فِي حكمِ المستقلِّ فِي نفسِهِ</span>.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-539" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-539-backlink">(١)</a> في (ب، د، ز، ع، ل، م): «كان».</p>
				</div>
				<div id="footnote-538" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-538-backlink">(٢)</a> ليست في (ب)، وفي (ز): «تذكر»، وأشار في الهامش إلى أنها في نسخة «ذكر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-537" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-537-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (٤/٢٥٣-٢٥٤)، وأبو داود (١٠٣٦)، وابن ماجه (١٢٠٨).</p>
					<p class="footnote">	وأعلَّه أبو داود والدارقطني (١٤٢٠). </p>
					<p class="footnote">	ورُوي من فعل المغيرة  ڔ  ثم قال: (هكذا صنع رسول الله  چ )، أخرجه أحمد (٤/٢٤٧)، وأبو داود (١٠٣٧)، والترمذي (٣٦٥) وصححه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-536" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-536-backlink">(٤)</a> في (ز): «فيأتي»، وفي (د، ع): «يأتِ».</p>
				</div>
				<div id="footnote-535" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-18.xhtml#footnote-535-backlink">(٥)</a> كما تقدم في حديث ابن مسعود  ڔ  المتفق عليه (<a>ص٢٣٨</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
