<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-23</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-23" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٣١١</span>
			<h2 id="_idParaDest-35" class="chapter">(فصلٌ) في أحكامِ الاقتداءِ</h2>
			<p><span class="matn">(يصحُّ اقتداءُ المأمومِ بالإمامِ)</span> إذَا كانَا <span class="matn">(فِي المسجدِ، وإنْ لمْ يرَهُ ولَا مَنْ وراءَهُ، إذَا سمِعَ التّكبيرَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمْ فِي موضعِ الجماعَةِ، ويمكنُهُمُ الاقتداءُ بهِ بسماعِ التّكبيرِ؛ أشبهَ المشاهدَةَ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(وكذَا)</span> يصحُّ الاقتداءُ: إذَا كانَ أحدُهمَا <span class="matn">(خارجَهُ)</span>؛ أيْ: خارجَ المسجدِ: <span class="matn">(إنْ رأَى)</span> المأمومُ <span class="matn">(الإمامَ، أوْ)</span> بعضَ <span class="matn">(المأمومِينَ)</span> الَّذِينَ وراءَ الإمامِ، ولوْ كانتِ الرّؤيَةُ فِي بعضِ الصّلَاةِ، أوْ منْ شُبّاكٍ؛ ونحوِهِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ بينَ الإمامِ والمأمومِ نهرٌ تجرِي فيهِ السّفنُ، أوْ طريقٌ، ولمْ تتّصلْ فيهِ الصّفوفُ حيثُ صحَّتْ فيهِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ كانَ المأمومُ بسفينَةٍ وإمامُهُ فِي أخرَى، فِي غيرِ شدَّةِ خوفٍ: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ يصحَّ الاقتداءُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتصحُّ)</span> صلَاةُ المأمومِينَ <span class="matn">(خلفَ إمامٍ عالٍ عنهُمْ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِ حذيفَةَ، وعمّارٍ  ژ </span>، رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-694-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-694">(١)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٣١٢</span> <p> </p><p> <span class="matn">(ويُكرهُ)</span> علوُّ الإمامِ عنِ المأمومِ، <span class="matn">(إذَا كانَ العلوُّ ذراعًا فأكثرَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="qreen">«إذَا أمَّ الرّجلُ القومَ، فلَا يقومنَّ فِي مكانٍ أرفعَ منْ مكانِهِمْ»</span></span><span><span id="footnote-693-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-693">(٢)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَ العلوُّ يسيرًا دونَ ذراعٍ: لمْ يُكرهْ؛ <span class="daleel-nassy">لصلاتِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> علَى المنبرِ فِي أوّلِ يومٍ وُضِعَ</span><span><span id="footnote-692-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-692">(٣)</a></span></span>؛ فالظّاهرُ: أنَّهُ كانَ علَى الدّرجَةِ السُّفلَى؛ جمعًا بينَ الأخبارِ. </li>
				<li class="level-2">ولَا بأسَ بعلوِّ المأمومِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(كـ)</span> مَا تُكرهُ <span class="matn">(إمامتُهُ فِي الطّاقِ)</span>؛ أيْ: طاقِ القبلَةِ؛ وهيَ: المحرابُ؛</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">رُويَ عنِ ابنِ مسعودٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> وغيرِهِ</span><span><span id="footnote-691-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-691">(٤)</a></span></span>؛ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣١٣</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يستترُ عنْ بعضِ المأمومِينَ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ لمْ يمنعْ رؤيتَهُ: لمْ يُكرهْ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ <span class="matn">(تطوّعُهُ موضعَ المكتوبَةِ)</span> بعدَهَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا يصلّينَّ الإمامُ فِيُ مقامِهِ الَّذِي صلَّى فيهِ المكتوبَةَ حتَّى يتنحَّى عنهُ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ عنِ المغيرَةِ بنِ شعبَةَ  ڔ <span><span id="footnote-690-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-690">(٥)</a></span></span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا منْ حاجَةٍ)</span> فِيهِمَا؛ بأنْ لَا يجدَ موضعًا خاليًا غيرَ ذلكَ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يُكرهُ للإمامِ <span class="matn">(إطالَةُ قعودِهِ بعدَ الصّلَاةِ مستقبِلَ القبلةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عائشةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كانَ النَّبِيُّ چ  إذَا سلّمَ، لمْ يقعدْ إلَّا مقدارَ مَا يقولُ: اللّهُمَّ أنْتَ السّلامُ، ومنْكَ السّلامُ، تباركْتَ يَا ذَا الجلالِ والإكرامِ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-689-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-689">(٦)</a></span></span>،</p><ul>
				<li class="level-2">فيُستحبُّ لهُ:</li>
				<li class="level-3">أنْ يقومَ، </li>
				<li class="level-3">أوْ ينحرفَ عنْ قبلتِهِ إلَى مأمومٍ؛ </li>
				<li class="level-4">جهَةَ قصدِهِ، </li>
				<li class="level-4">وإلَّا فعنْ يمينِهِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣١٤</span><p><span class="matn">(فإنْ كانَ ثَمَّ)</span>؛ أيْ: هنالِكَ (<span class="matn">نساءٌ: لَبِثَ)</span> فِي مكانِهِ <span class="matn">(قليلًا؛ لينصرفْنَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy">، وأصحابَهُ كانُوا يفعلُونَ ذلكَ</span><span><span id="footnote-688-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-688">(٧)</a></span></span>. </p><p>ويُستحبُّ أنْ لَا ينصرفَ المأمومُ قبلَ إمامِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تسبقونِي بالانصرافِ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-687-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-687">(٨)</a></span></span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">قالَ فِي المغنِي، والشّرحِ: «إلَّا أنْ:</li>
				<li class="level-3">يخالفَ الإمامُ السُّنَّةَ؛ فِي إطالَةِ الجلوسِ<span class="foot-refrence">،</span> </li>
				<li class="level-3">أوْ ينحرفَ<span><span id="footnote-686-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-686">(٩)</a></span></span><span class="foot-refrence">:</span></li>
				<li class="level-4">فلَا بأسَ بذلكَ»<span><span id="footnote-685-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-685">(١٠)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُكرهُ وقوفُهُمْ)</span>؛ أيِ: المأمومِينَ <span class="matn">(بينَ السّوارِي،</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إذَا قطعْنَ)</span> الصّفوفَ عرفًا، </li>
				<li class="level-2">بلَا حاجَةٍ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِ أنسٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كنَّا نتّقِي هذَا علَى عهدِ رسولِ اللهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">»</span></span>، رواهُ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣١٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">أحمدُ، وأبُو داودَ، وإسنادُهُ ثقاتٌ<span><span id="footnote-684-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-684">(١١)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-4">فإنْ كانَ الصّفُّ صغيرًا قدرَ مَا بينَ السّاريتَيْنِ: فلَا بأسَ. </li>
			</ul>
			<p>وحرُمَ بناءُ مسجدٍ يُرادُ بهِ الضّررُ لمسجدٍ بقربِهِ: فيُهدمُ مسجدُ الضِّرارِ. </p><p>ويُباحُ اتّخاذُ المحرابِ<span class="foot-refrence">.</span></p><p>وَكُرِهَ حُضورُ مسجدٍ وجماعَةٍ لمَنْ أكلَ بصلًا ونحوَهُ، حتَّى يذهبَ ريحُهُ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-694" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-694-backlink">(١)</a> أخرجه أبو داود (٥٩٨) ومن طريقه البيهقي (٣/١٠٩) من حديث عدي بن ثابت الأنصاري قال: حدثني رجل أنه كان مع عمَّار بن ياسر بالمدائن، فأقيمت الصلاة، فتقدَّم عمار وقام على دكَّان يصلي والناس أسفل منه، فتقدَّم حذيفة فأخذ على يديه، فاتَّبعه عمارٌ حتى أنزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: ألم تسمع رسول الله  چ  يقول: «إذَا أمَّ الرجلُ القومَ، فلَا يقومنَّ فِي مكانٍ أرفعَ منْ مكانِهِمْ»، قال عمار: لذلك اتبعتك حين أخذت على يدي.</p>
					<p class="footnote">	قال أبو حاتم عن هذا الحديث: (صالح) (انظر: العلل لابنه س٢٠٠)، وقال الذهبي في تنقيحه (١/٢٦٢): (فيه مجهولان)، وقال ابن عبدالهادي في تنقيحه أيضًا (٢/٤٩٦): (في إسناد هذا الحديث رجلٌ مبهم، وأبو خالد ليس بمعروف، ويحتمل أن يكون الدالاني، وفيه كلام).</p>
					<p class="footnote">	لكن أخرج أبو داود (٥٩٧) من وجه آخر هذه القصة من فعل أبي مسعود البدري مع حذيفة  ژ .</p>
					<p class="footnote">	صححه ابن خزيمة (١٥٢٣)، وابن حبان (٢١٤٣)، والحاكم (١/٢١٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-693" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-693-backlink">(٢)</a> الحديث السابق.</p>
				</div>
				<div id="footnote-692" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-692-backlink">(٣)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/224',target='_blank')">ص٢٢٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-691" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-691-backlink">(٤)</a> أخرجه البزار في مسنده (١٥٧٧) عن علقمة عن عبدالله –أي ابن مسعود- أنه كره الصلاة في المحراب، قال الهيثمي في مجمع الزوائد (٤/٢٩٧): (رجاله موثقون).</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه ابن أبي شيبة (٢/٥٩-٦٠) من قوله بلفظ: (اتقوا هذه المحاريب)، ثم روى الكراهة عنها عن علي بن أبي طالب، وكعب بن عجرة، وأبي ذر، ومن التابعين: إبراهيم النخعي، والحسن البصري.</p>
				</div>
				<div id="footnote-690" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-690-backlink">(٥)</a> أخرجه أبو داود (٦١٦) وابن ماجه (١٤٢٨) من حديث عطاء الخرساني عن المغيرة بن شعبة به. </p>
					<p class="footnote">	قال أبو داود عقبه: (عطاء الخرساني لم يدرك المغيرة بن شعبة)، وأشار أحمد لضعفه، كما استظهره ابن حجر في الفتح (٢/٣٣٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-689" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-689-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٦/٢٣٥)، ومسلم (٥٩٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-688" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-688-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (٦/٣١٦) والبخاري (٨٦٦) من حديث أم سلمة  ږ  أنّ النساء في عهد رسول الله  چ  كنَّ إذا سلَّمنَ من المكتوبة قمن وثبت رسول الله  چ  ومن صلَّى من الرجال ما شاء الله، فإذا قام رسول الله  چ  قام الرجال.</p>
				</div>
				<div id="footnote-687" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-687-backlink">(٨)</a> أخرجه أحمد (٣/١٠٢) ومسلم (٤٢٦) من حديث أنس بن مالك  ڔ  مرفوعًا، ولفظه: «أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف».</p>
				</div>
				<div id="footnote-686" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-686-backlink">(٩)</a> في (ز): «أو لم ينحرف».</p>
				</div>
				<div id="footnote-685" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-685-backlink">(١٠)</a> انظر: المغني (٢/٢٥٧)، الشرح الكبير (٤/٤٦١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-684" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-23.xhtml#footnote-684-backlink">(١١)</a> أخرجه أحمد (٣/١٣١)، وأبو داود (٦٧٣)، والنسائي (٢/٩٤)، والترمذي (٢٢٩) من حديث عبدالحميد بن محمود عن أنس به.</p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث حسن)، وصححه ابن خزيمة (١٥٦٨)، وابن حبان (٢٢١٨)، والحاكم (١/٢١٠).</p>
					<p class="footnote">	وقال ابن المنذر في الأوسط (٤/٢٠٧): (ليس في هذا الباب خبر يثبت عن النبي  چ  أنه نهى عنه)، وضعَّفه عبدالحق في الأحكام الوسطى (١/٣٥٥) بعبدالحميد بن محمود، وأجاب عن ذلك ابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٥/٣٣٨).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
