<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-25</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-25" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٣١٩</span><h1 id="_idParaDest-37" class="unit">(بابُ صلَاةِ أهلِ الأعذارِ)</h1>
			<p>وَهُمُ: المريضُ، والمسافرُ، والخائفُ. </p>
			<p><span class="matn">(تلزمُ المريضَ الصّلَاةُ)</span> المكتوبَةُ: <span class="matn">(قائمًا)</span> -ولوْ كراكعٍ، أوْ معتمِدًا، أوْ مستنِدًا إلَى شيءٍ-.</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ لمْ يستطعْ)</span>؛ بأنْ عجَزَ عنِ القيامِ، أوْ شقَّ عليهِ لضررٍ، أوْ زيادَةِ مرضٍ: <span class="matn">(فقاعدًا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">متربِّعًا ندبًا، </li>
				<li class="level-3">ويَثنِي رجليْهِ فِي ركوعٍ، وسجودٍ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ عجَزَ)</span>، أوْ شقَّ عليهِ القعودُ كمَا تقدَّمَ: <span class="matn">(فعلَى جنبِهِ)</span>، والأيمنُ أفضلُ،</li>
				<li class="level-2"> <span class="matn">(فإنْ صلَّى مستلقيًا، ورجلاهُ إلَى القبلَةِ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">صحَّ)</span>، </li>
				<li class="level-3">وكُرهَ معَ قدرَةٍ علَى جنبِهِ، وإلَّا تعيَّنَ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويومئُ راكعًا وساجدًا)</span> مَا أمكنَهُ <span class="matn">(ويخفضُهُ)</span>؛ أيِ: السّجودَ <span class="matn">(عنِ الرّكوعِ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لحديثِ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«يصلِّي المريضُ قائمًا، فإنْ لمْ يستطعْ صلَّى قاعدًا، فإنْ لمْ يستطعْ أنْ يسجدَ أومأَ وجعلَ سجودَهُ</span> </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٢٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext"><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">أخفضَ منْ ركوعِهِ، فإنْ لمْ يستطعْ أنْ يصلِّيَ قاعدًا صلَّى علَى جنبِهِ الأيمنِ مستقبِلَ القبلَةَ، فإنْ لمْ يستطعْ صلَّى مستلقيًا رجلاهُ ممَّا يلِي القبلَةَ»</span></span>، رواهُ الدّارقطنِيُّ<span><span id="footnote-708-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-708">(١)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ عجَزَ)</span> عنِ الإيماءِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أومأَ بعينِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فإنْ لمْ يستطعْ أومأَ بطرْفِهِ»</span></span>، رواهُ زكريَّا السّاجِيُّ بسندِهِ عنِ الحسينِ بنِ عليِّ بنِ أبِي طالبٍ  ژ <span><span id="footnote-707-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-707">(٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">وينوِي الفعلَ عندَ إيمائِهِ لهُ،</li>
				<li class="level-2">والقولُ؛ كالفعلِ: يستحضرُهُ بقلبِهِ إنْ عجَزَ عنهُ بلفظِهِ. </li>
			</ul>
			<p>وكذَا أسيرٌ خائفٌ.</p><p>ولَا تسقطُ الصّلَاةُ: مَا دامَ العقلُ ثابتًا. </p><p>ولَا ينقصُ أجرُ المريضِ إذَا صلَّى -ولوْ بالإيماءِ- عنْ أجرِ الصّحيحِ المصلِّي قائمًا. </p> <hr/><span class="page-number">٣٢١</span> <p> </p><p>ولَا بأسَ بالسّجودِ علَى وسادَةٍ ونحوِهَا.</p><p>وإنْ رُفعَ لهُ شيءٌ عنِ الأرضِ فسجدَ عليهِ مَا أمكنَهُ: </p><ul>
				<li class="level-2">صحَّ، </li>
				<li class="level-2">وكُرهَ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قدرَ)</span> المريضُ فِي أثناءِ الصّلَاةِ علَى قيامٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ عجَزَ)</span> عنهُ <span class="matn">(فِي أثنائِهَا: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">انتقلَ إلَى الآخرِ)</span>: فينتقلُ إلَى القيامِ مَنْ قدرَ عليهِ، وإلَى الجلوسِ مَنْ عجَزَ عنِ القيامِ.</li>
				<li class="level-3">ويركعُ بلَا قراءَةٍ مَنْ كانَ قرأَ، وإلَّا قرأَ. </li>
				<li class="level-3">وتجزئُ الفاتحَةُ مَنْ عجَزَ، فأتمَّهَا فِي انحطاطِهِ؛</li>
			
				<li class="level-4">لَا مَنْ صَحَّ، فأتمَّهَا فِي ارتفاعِهِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ قدرَ علَى قيامٍ وقعودٍ دونَ ركوعٍ وسجودٍ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أومأَ بركوعٍ قائمًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرّاكعَ كالقائمِ فِي نَصْبِ رجليْهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> أومأَ <span class="matn">(بسجودٍ قاعدًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ السّاجدَ كالجالسِ فِي جمعِ رجليْهِ</span>، </li>
			</ul>
			<p>ومنْ قدرَ أنْ يحنِيَ رقبتَهُ دونَ ظهرِهِ: حناهَا، وإذَا سجدَ: قرّبَ وجهَهُ مِنَ الأرضِ مَا أمكنَهُ. </p>
			 <hr/><span class="page-number">٣٢٢</span> <p> </p><p>ومَنْ قدرَ أنْ: يقومَ منفردًا، ويجلسَ فِي جماعَةٍ: خُيِّرَ. </p><p><span class="matn">(ولمريضٍ الصّلَاةُ مستلقيًا -معَ القدرَةِ علَى القيامِ- لمداوَاةٍ، بقولِ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">طبيبٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">مسلمٍ)</span>،</li>
				<li class="level-2">ثقَةٍ،</li>
			
				<li class="level-3">ولهُ الفطرُ بقولِهِ: إنَّ الصّومَ ممَّا يمكِّنُ العلَّةَ<span><span id="footnote-706-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-706">(٣)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul>
			<p><a ></a><span class="matn">(</span><span id="_idTextAnchor159" class="matn">ويصحُّ الفرضُ علَى الرّاحلَةِ)</span> واقفَةً، أوْ سائرَةً:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(خشيَةَ التّأذِّي)</span> بوحَلٍ<span><span id="footnote-705-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-705">(٤)</a></span></span>، أوْ مطرٍ ونحوِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ يعلَى بنِ أميَّةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«انتهَى النَّبِيُّ  چ  إلَى مضيقٍ هوَ وأصحابُهُ، وهوَ علَى راحلتِهِ والسّماءُ منْ فوقِهِمْ والبِلَّةُ منْ أسفلَ منهُمْ، فحضرَتِ الصّلَاةُ، فأمرَ المؤذّنَ فأذّنَ وأقامَ، ثمَّ تقدَّمَ النَّبِيُّ  چ  فصلَّى بهِمْ»</span><span><span id="footnote-704-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-704">(٥)</a></span></span>، يعنِي إيماءً، يجعلُ السّجودَ أخفضَ مِنَ الرّكوعِ</span>، رواهُ أحمدُ والتّرمذِيُّ، وقالَ: العملُ عليهِ عندَ أهلِ العلمِ. </li>
				<li class="level-2">وكذَا إنْ خافَ: </li>
			
				<li class="level-3">انقطاعًا عنْ رفقَةٍ بنزولِهِ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٢٣</span><ul>
				<li class="level-3">أوْ علَى نفسِهِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ عجزًا<span><span id="footnote-703-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-703">(٦)</a></span></span> عنْ ركوبٍ إنْ نزلَ. </li>
			</ul>
			<p>وعليهِ: الاستقبالُ، ومَا يقدرُ عليهِ. </p><p>و<span class="matn">(لَا)</span> تصحُّ الصّلَاةُ علَى الرّاحلَةِ <span class="matn">(للمرضِ)</span> وحْدَهُ دونَ عذرٍ ممَّا تقدَّمَ. </p><p>ومَنْ بسفينَةٍ وعجَزَ عنِ القيامِ فِيهَا والخروجِ مِنْهَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">صلَّى جالسًا مستقبِلًا، </li>
				<li class="level-2">ويدورُ إلَى القبلَةِ كلّمَا انحرفَتِ السّفينَةُ، </li>
			
				<li class="level-3">بخلافِ النّفلِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-708" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-708-backlink">(١)</a> أخرجه الدارقطني (١٧٠٦) من حديث علي بن أبي طالب  ڔ ، والبيهقي (٢/٣٠٧-٣٠٨) من حديث الحسين بن علي  ژ .</p>
					<p class="footnote">	ضعّفه البيهقي وعبدالحق في الأحكام الوسطى (٢/١٩)، ووافقه ابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٣/١٥٧)، والنووي في الخلاصة (١٠٢٨)، وقال الذهبي في الميزان (١/٤٤٤ ترجمة العُرني): (حديث منكر)، وقال أيضًا في المهذب (٢/٧٤٦): (إسناد ساقط). وضعَّفه ابن الملقن في البدر المنير (٣/٥٢٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-707" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-707-backlink">(٢)</a> لم نجد من خرجه بهذا اللفظ، قال ابن الملقن في البدر المنير (٥/٥٢٧): (وهذه اللفظة –أي الإيماء بالطرف- لم نرها في الحديث).</p>
				</div>
				<div id="footnote-706" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-706-backlink">(٣)</a> هكذا في (س)، وفي (د، ز) بزيادة: «ولا تصح صلاته قاعدًا في السفينة، وهو قادر على القيام».</p>
				</div>
				<div id="footnote-705" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-705-backlink">(٤)</a> في (ب) من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-704" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-704-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٤/١٧٣-١٧٤) واللفظ له، والترمذي (٤١١).</p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث غريب)، وقال البيهقي في السنن الكبير (٢/٧): (في إسناده ضعف).</p>
				</div>
				<div id="footnote-703" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-25.xhtml#footnote-703-backlink">(٦)</a> في (ب، د، ز، ع، ل، م): «أو عجز».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
