<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-28</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-28" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٣٣٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-40" class="chapter">(فصلٌ)</h2>
			<p><span class="matn">(وصلَاةُ الخوفِ: صحَّتْ عنِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="matn">، بصفاتٍ كلُّهَا جائزَةٌ)</span>، قالَ الأثرمُ: «قلْتُ لأبِي عبدِ اللهِ: تقولُ بالأحاديثِ كلِّهَا، أوْ تختارُ واحدًا مِنْهَا؟ قالَ: أنَا أقولُ مَنْ ذهبَ إلَيْهَا كلِّهَا فحسنٌ، وأمَّا حديثُ سَهْلٍ  ڔ  فأنَا أختارُهُ»<span><span id="footnote-733-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-28.xhtml#footnote-733">(١)</a></span></span>. </p>
			<p>وشرطُهَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أنْ يكونَ العدوُّ مباحَ القتالِ -سفرًا كانَ، أوْ حضرًا-، </li>
				<li class="level-2">معَ خوفِ هجومِهِمْ علَى المسلمينَ. </li>
			</ul>
			<p>وحديثُ سهلٍ  ڔ  الَّذِي أشارَ إليهِ: هوَ صلاتُهُ  چ  بذاتِ الرّقاعِ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«طائفةٌ صفَّتْ معَهُ، وطائفةٌ وُجاهَ</span><span><span id="footnote-732-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-28.xhtml#footnote-732">(٢)</a></span></span><span class="hadeeth"> العدوِّ، فصلَّى بِالَّتِي معَهُ ركعَةً، ثمَّ ثبتَ قائمًا وأتمُّوا لأنفسِهِمْ، ثمَّ انصرفُوا، وصفُّوا وُجاهَ العدوِّ، وجاءَتِ الطّائفَةُ الأخرَى، فصلَّى بهِمُ الرّكعَةَ الَّتِي بقيَتْ منْ صلاتِهِ، ثمَّ ثبتَ جالسًا وأتمُّوا لأنفسِهِمْ، ثمَّ سلّمَ بهِمْ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-731-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-28.xhtml#footnote-731">(٣)</a></span></span>. </p>
			<p class="break">% % % </p> <hr/><span class="page-number">٣٣٨</span><p>وإذَا اشتدَّ الخوفُ: صلَّوا رجالًا وركبانًا، للقبلَةِ وغيرِهَا، يومِئُونَ طاقتَهُمْ. </p><p>وكذَا: </p><ul>
				<li class="level-2">حالَةُ هربٍ مباحٍ منْ عدوٍّ، أوْ سَيْلٍ، ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ خوفِ فوْتِ عدوٍّ يطلبُهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ وقْتِ وقوفٍ بعرفَةَ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُستحبُّ أنْ يحملَ معَهُ فِي صلاتِهَا مِنَ السّلاحِ: مَا يدفعُ بهِ عنْ نفسِهِ، ولَا يُثقِلُهُ؛ كسيفٍ ونحوِهِ)</span>؛ كسكّينٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلۡيَأۡخُذُوٓاْ أَسۡلِحَتَهُمۡ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[النساء:١٠٢]</span>. </p><p>ويجوزُ حملُ سلاحٍ نجِسٍ فِي هذهِ الحالِ؛ <span class="daleel-maanawy">للحاجَةِ</span> -بلَا إعادَةٍ-.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-733" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-28.xhtml#footnote-733-backlink">(١)</a> انظر: المبدع، للبرهان ابن مفلح (٢/١٣٢)، والتمهيد، لابن عبد البر (٦/٣٦١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-732" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-28.xhtml#footnote-732-backlink">(٢)</a> في (ز، م): «وقفت وُجاه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-731" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-28.xhtml#footnote-731-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (٥/٣٧٠)، والبخاري (٤١٢٩)، ومسلم (٨٤٢) من حديث صالح بن خوات عمَّن شهد مع رسول الله  چ  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف فذكره.</p>
					<p class="footnote">	ورُوي من حديث صالح بن خَوَّات عن سهل بنحوه مرفوعًا، أخرجه أحمد (٣/٣٣٨)، والبخاري (٤١٣١)، ومسلم (٨٤١)، وأشار أحمد إلى أنه رُوي من قول سهل بن أبي حثمة  ڔ ، وانظر: فتح الباري لابن حجر (٧/٤٢٥).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
