<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-5</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-5" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٧</span><h1 id="_idParaDest-17" class="unit">(بابُ مسحِ الخفّيْنِ) وغيرِهمَا مِنَ الحوائلِ</h1>
			<p>وهوَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">رخصةٌ، </li>
				<li class="level-2">وأفضلُ منْ غَسلٍ، </li>
				<li class="level-2">ويرفعُ الحدثَ. </li></ul><p>ولَا يُسنُّ أنْ يلبسَ ليمسحَ. </p><p><span class="matn">(يجوزُ يومًا وليلةً)</span>: </p><ul>
				<li class="level-2">لمقيمٍ، </li>
				<li class="level-2">ومسافرٍ لَا يُباحُ لهُ القصرُ. </li></ul><p><span class="matn">(ولمسافرٍ)</span> سفرًا يبيحُ القصرَ <span class="matn">(ثلاثةَ)</span> أيامٍ <span class="matn">(بليالِيهَا)</span>؛ </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لحديثِ عليٍّ  ڔ  يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«للمسافرِ ثلاثةَ أيامٍ ولياليَهنَّ، وللمقيمِ يومًا وليلةً»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-189-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-189">(١)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">ويخلعُ عندَ انقضاءِ<span><span id="footnote-188-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-188">(٢)</a></span></span> المدَّةِ، </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ خافَ أوْ تضرّرَ رفيقُهُ بانتظارِهِ: تيمّمَ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٦٨</span><ul>
				<li class="level-4">فإنْ مسحَ وصلَّى: أعادَ. </li>
			</ul><p>وابتداءُ<span><span id="footnote-187-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-187">(٣)</a></span></span> المدَّةِ <span class="matn">(منْ حدَثٍ بعدَ لُبسٍ).</span></p><p><span class="matn">(علَى طاهرِ)</span> العينِ؛ فلَا يمسحُ علَى نجِسٍ، ولوْ فِي ضرورةٍ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويتيمّمُ معهَا لمستورٍ. </li></ul><p><span class="matn">(مباحٍ)</span> فلَا يجوزُ المسحُ علَى مغصوبٍ، ولَا علَى حريرٍ لرجلٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ لُبسَهُ معصيةٌ؛ فلَا تُستباحُ بهِ الرّخصةُ</span>. </p><p><span class="matn">(ساترٍ للمفروضِ)</span> ولوْ بشدِّهِ أوْ شَرَجِهِ؛ كالزُّرْبُولِ الَّذِي لهُ ساقٌ وعُرًى يدخلُ بعضُهَا فِي بعضٍ،</p><ul>
				<li class="level-2">فلَا يمسحُ مَا لَا يسترُ محَلَّ الفرضِ:</li>
			
				<li class="level-3">لقِصَرِهِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ سَعَتِهِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ صفائِهِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ خرقٍ فيهِ، وإنْ صغُرَ حتَّى موضعُ الخرزِ،</li>
			
				<li class="level-4">فإنِ انضمَّ ولمْ يبدُ مِنهُ شيءٌ: جازَ المسحُ عليهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(يثبتُ بنفسِهِ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ لمْ يثبتْ إلَّا بشدِّهِ: لمْ يجزِ المسحُ عليهِ. </li>
				<li class="level-2">وإنْ ثبتَ بنعلَيْنِ: مسحَ إلَى خلعِهمَا، مَا دامتْ مدّتُهُ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٦٩</span><ul>
				<li class="level-2">ولَا يجوزُ المسحُ علَى مَا يسقطُ. </li></ul><p><span class="matn">(منْ خفٍّ)</span> بيانٌ لطاهرٍ، أيْ: يجوزُ المسحُ علَى خفٍّ يمكنُ متابعةُ المشْيِ فيهِ عرفًا.</p><p>قالَ الإمامُ أحمدُ: «ليسَ فِي قلبِي مِنَ المسحِ شيءٌ؛ فيهِ أربعونَ حديثًا عنْ رسولِ اللهِ  چ »<span><span id="footnote-186-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-186">(٤)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(وجوربٍ صفيقٍ)</span>، وهوَ: مَا يُلبسُ فِي الرِّجلِ علَى هيئةِ الخفِّ منْ غيرِ الجلدِ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ  <span class="hadeeth">«مسحَ علَى الجوربَيْنِ والنّعلَيْنِ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ، وصحَّحَهُ التّرمذِيُّ<span><span id="footnote-185-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-185">(٥)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ونحوِهمَا)</span>؛ أيْ: نحوِ الخفِّ والجوربِ؛ كالجُرموقِ -ويُسمَّى المُوقَ، وهوَ: خفٌّ قصيرٌ-: فيصحُّ المسحُ عليهِ؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-184-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-184">(٦)</a></span></span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٧٠</span><p><span class="matn">(و)</span> يصحُّ المسحُ أيضًا <span class="matn">(علَى عمامةٍ)</span>: مباحةٍ <span class="matn">(لرجلٍ)</span> لَا امرأةٍ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ  <span class="hadeeth">«مسحَ علَى الخفَّيْنِ والعمامةِ»</span></span>، قالَ التّرمذِيُّ: حسنٌ صحيحٌ<span><span id="footnote-183-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-183">(٧)</a></span></span>. </p><p>هذَا إذَا كانتْ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(محنَّكةً)</span>؛ وهيَ: الَّتِي يُدارُ مِنهَا تحتَ الحنكِ كَوْرٌ -بفتحِ الكافِ- فأكثرَ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ ذاتَ ذؤابةٍ)</span> -بضمِّ المعجَمةِ وبعدَهَا همزةٌ مفتوحةٌ- وهيَ: طرفُ العمامةِ المرخِيُّ؛ </li>
			
				<li class="level-3">فلَا يصحُّ المسحُ علَى العمامةِ الصّمّاءِ. </li>
			
				<li class="level-2">ويُشترطُ أيضًا: أنْ تكونَ ساترةً لمَا لمْ تجرِ العادةُ بكشفِهِ: </li>
			
				<li class="level-3">كمقدَّمِ الرّأسِ، والأذنَيْنِ، وجوانبِ الرّأسِ؛ </li>
			
				<li class="level-4">فيُعفَى عنهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لمشقَّةِ التّحرّزِ مِنهُ</span>، بخلافِ الخفِّ.</li>
				<li class="level-4">ويُستحبُّ مسحُهُ معهَا.</li>
			</ul>
				<p><span class="matn">(و)</span> علَى<span><span id="footnote-182-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-182">(٨)</a></span></span> <span class="matn">(خُمُرِ نساءٍ مدارةٍ تحتَ حلوقِهِنَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لمشقَّةِ نزعِهَا </span>
				</p><hr/><span class="page-number">٧١</span><p class="change"><span class="daleel-maanawy">كالعمامةِ</span>، بخلافِ وقايةِ الرّأسِ.</p>
				<p>وإنمَا يمسحُ جميعَ مَا تقدَّمَ <span class="matn">(فِي حدَثٍ أصغرَ)</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا فِي حدثٍ أكبرَ، بلْ يغسلُ مَا تحتَهَا. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> يمسحُ علَى <span class="matn">(جبيرةٍ)</span> مشدودةٍ علَى كسرٍ أوْ جُرحٍ؛ ونحوِهمَا، <span class="matn">(لمْ تتجاوزْ قدرَ الحاجةِ)</span>؛ وهوَ: موضعُ الجُرحِ أو الكسرِ، ومَا قرُبَ مِنهُ بحيثُ يحتاجُ إليهِ فِي شدِّهَا. </p><ul>
				<li class="level-2">فإنْ تعدَّى شدُّهَا محَلَّ الحاجةِ: نَزَعَهَا. </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ خشِيَ تلفًا أوْ ضررًا: تيمّمَ لزائدٍ. </li>
			</ul><p>ودواءٌ علَى البدنِ تضرّرَ بقلعِهِ: كجبيرةٍ فِي المسحِ عليهِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولوْ فِي)</span> حدثٍ <span class="matn">(أكبرَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ صاحبِ الشّجَّةِ: <span class="hadeeth">«إنّمَا كانَ يكفيهِ أنْ يتيمّمَ ويعضُدَ أوْ يعصِبَ علَى جُرحِهِ خرقةً ويمسحَ عليهَا ويغسلَ سائرَ جسدِهِ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-181-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-181">(٩)</a></span></span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٧٢</span><ul>
				<li class="level-2">والمسحُ عليهَا عزيمةٌ <span class="matn">(إلَى حَلِّهَا)</span>؛ أيْ: يمسحُ علَى الجبيرةِ إلَى حَلِّهَا، أوْ بُرْءِ مَا تحتَهَا، وليسَ مؤقَّتًا كالمسحِ علَى الخفّيْنِ؛ ونحوِهمَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مسحَهَا للضّرورةِ؛ فيتقدّرُ بقدرِهَا</span>. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(إذَا لبِسَ ذلكَ)</span>؛ أيْ: مَا تقدَّمَ مِنَ الخفّيْنِ؛ ونحوِهمَا، والعمامةِ، والخمارِ، والجبيرةِ، <span class="matn">(بعدَ كمالِ الطّهارةِ)</span> بالماءِ، ولوْ مسحَ فيهَا علَى حائلٍ، أوْ تيمّمَ لجرحٍ.</p><ul>
				<li class="level-2">فلوْ غسلَ رِجلًا ثمَّ أدخلَهَا الخفَّ: خلعَ ثمَّ لبِسَ بعدَ غَسلِ الأخرَى. </li>
				<li class="level-2">ولوْ نوَى جُنبٌ رفْعَ حدثيْهِ، وغسَلَ رجليْهِ وأدخلَهمَا الخفَّ، ثمَّ تمّمَ طهارتَهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مسحَ رأسَهُ، ثمَّ لبِسَ العمامةَ، ثمَّ غسلَ رجليْهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ تيمّمَ ولبِسَ الخفَّ أوْ غيرَهُ: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ يمسحْ؛ ولوْ جبيرةً. </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ خافَ نزْعَهَا<span class="foot-refrence">:</span> تيمّمَ. </li>
			</ul>
			<p>ويمسحُ مَنْ بهِ سلسُ بولٍ أوْ نحوُهُ، إذَا لبِسَ بعدَ الطّهارةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا كاملةٌ فِي حقِّهِ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ زالَ عذرُهُ: لزمَهُ الخلعُ واستئنافُ الطّهارةِ؛ <span class="daleel-maanawy">كالمتيمِّمِ يجدُ الماءَ</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٧٣</span><p><span class="matn">(ومَنْ مسحَ فِي سفرٍ، ثمَّ أقامَ)</span>: أتمَّ مسْحَ مقيمٍ إنْ بقِيَ مِنهُ شيءٌ، </p><ul>
				<li class="level-2">وإلَّا خلعَ. </li></ul><p><span class="matn">(أوْ عكسَ)</span>؛ أيْ: مسحَ مقيمًا ثمَّ سافرَ: لمْ يزدْ علَى مسحِ مقيمٍ؛ <span class="daleel-maanawy">تغليبًا لجانبِ الحضَرِ</span>. </p><p><span class="matn">(أوْ شكَّ فِي ابتدائِهِ)</span>؛ أيِ: ابتداءِ المسحِ؛ هلْ كانَ حضَرًا أوْ سفرًا: <span class="matn">(فمسحُ مقيمٍ)</span>؛ أيْ: فيمسحُ تتمّةَ يومٍ وليلةٍ فقطْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ المتيقَّنُ</span>. </p><p><span class="matn">(وإنْ أحدثَ)</span> فِي الحضرِ <span class="matn">(ثمَّ سافرَ قبلَ مسحِهِ: فمسْحَ مسافرٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ابتدأَ المسحَ مسافرًا</span>. </p><p><span class="matn">(ولَا يمسحُ قَلانِسَ)</span>؛ جمعَ قَلَنْسُوَةٍ؛ وهيَ: المبطَّناتُ؛ كَدَنِّيَّاتِ القضاةِ، والنَّوميّاتِ، قالَ فِي مَجْمَعِ البحرَيْنِ : «علَى هيئةِ مَا تتّخذُهُ الصّوفيةُ الآنَ»<span><span id="footnote-180-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-180">(١٠)</a></span></span>.</p><p><span class="matn">(ولَا)</span><span><span id="footnote-179-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-179">(١١)</a></span></span> يمسحُ <span class="matn">(لِفافةً)</span>؛ وهيَ: الخرقةُ تُشدُّ علَى الرِّجلِ، تحتَهَا نعلٌ أوْ لَا، ولوْ معَ مشقّةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ ثبوتِهَا بنفسِهَا</span>. </p><p><span class="matn">(ولَا)</span> يمسحُ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مَا يسقطُ مِنَ القدمِ)،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> خفًّا<span class="matn"> (يُرَى مِنهُ بعضُهُ)</span>؛ أيْ: بعضُ القدمِ، أوْ شيءٌ منْ محَلِّ . </li></ul><hr/><span class="page-number">٧٤</span><p class="change">الفرضِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مَا ظهرَ فرضُهُ الغَسلُ، ولَا يجامعُ المسحَ</span></p><p><span class="matn">(فإنْ لبِسَ خفًّا علَى خفٍّ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قبلَ الحدثِ)</span>، ولوْ معَ خرقِ أحدِ الخفّيْنِ: <span class="matn">(فالحكمُ لـ)</span>ـلخفِّ <span class="matn">(الفوقانِيِّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ساترٌ؛ فأشبهَ المنفردَ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا: لوْ لبِسَهُ علَى لِفافةٍ. </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ كانَا مخرَّقَيْنِ: لمْ يَجُزِ المسحُ، ولوْ سترَا. </li>
				<li class="level-4">وإنْ أدخلَ يدَهُ منْ تحتِ الفوقانِيِّ، ومسحَ الَّذِي تحتَهُ: جازَ. </li>
			
				<li class="level-2">وإنْ أحدثَ ثمَّ لبِسَ الفوقانِيَّ قبلَ مسحِ التحتانِيِّ أوْ بعدَهُ: لمْ يمسحِ الفوقانِيَّ؛ بلْ مَا تحتَهُ. </li></ul><p>ولوْ نزعَ الفوقانِيَّ بعدَ مسحِهِ: لزمَ نزعُ مَا تحتَهُ. </p><p><span class="matn">(ويمسحُ)</span> وجوبًا <span class="matn">(أكثرَ العمامةِ)</span>، ويختصُّ ذلكَ بدوائرِهَا. </p><p><span class="matn">(و)</span> يمسحُ أكثرَ <span class="matn">(ظاهرِ قدمِ الخفِّ)</span>، والجرموقِ والجوربِ. </p><p>وسُنَّ أنْ يمسحَ بأصابعِ يدِهِ <span class="matn">(منْ أصابعِهِ)</span>؛ أيْ: أصابعِ رجليْهِ <span class="matn">(إلَى ساقِهِ)</span>: يمسحُ رجلَهُ اليمنَى بيدِهِ اليمنَى، ورجلَهُ اليُسرَى بيدِهِ اليُسرَى، ويفرِجُ أصابعَهُ إذَا مسحَ. </p><ul>
				<li class="level-2">وكيفَ مسحَ: أجزأَهُ.</li>
				<li class="level-2">ويُكرهُ: غَسلُهُ، وتَكرارُ مسحِهِ.</li></ul><p><span class="matn">(دونَ أسفلِهِ)</span>؛ أيْ: أسفلِ الخفِّ، <span class="matn">(وعقبِهِ)</span>: فلَا يُسنُّ مسحُهمَا، ولَا يجزئُ لوِ اقتصرَ عليهِ.</p><hr/><span class="page-number">٧٥</span><p><span class="matn">(و)</span> يمسحُ وجوبًا <span class="matn">(علَى جميعِ الجبيرةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ منْ حديثِ صاحبِ الشّجَّةِ</span><span><span id="footnote-178-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-178">(١٢)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ومتَى ظهرَ بعضُ محَلِّ الفرضِ)</span> ممَّنْ مسحَ <span class="matn">(بعدَ الحدثِ)</span>: </p><ul>
				<li class="level-2">بخرقِ الخفِّ، أوْ خروجِ بعضِ القدمِ إلَى ساقِ الخفِّ، أوْ ظهرَ بعضُ رأسٍ وفحُشَ، أوْ زالتْ جبيرةٌ:</li>
			
				<li class="level-3">استأنفَ الطّهارةَ.</li>
			
				<li class="level-4">فإنْ تطهّرَ ولبِسَ الخفَّ ولمْ يُحْدثْ: لمْ تبطلْ طهارتُهُ بخلعِهِ، ولوْ كانَ توضّأَ تجديدًا ومسحَ<span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul><p><span class="matn">(أوْ تمّتْ مدّتُهُ)</span>؛ أيْ: مدَّةُ المسحِ <span class="matn">(استأنفَ الطّهارةَ)</span>، ولوْ فِي صلاةٍ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ المسحَ أقيمَ مُقامَ الغَسلِ، فإذَا زالَ أوِ انقضتْ مدّتُهُ: بطلتِ الطّهارةُ فِي الممسوحِ؛ فتبطلُ فِي جميعِهَا؛ لكونِهَا لَا تتبعّضُ</span>.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-189" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-189-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (١/١٣٣)، ومسلم (٢٧٦) عن علي  ڔ  قال: (جعل رسول الله  چ  للمسافر...).</p>
				</div>
				<div id="footnote-188" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-188-backlink">(٢)</a> في (ز): «انتهاء».</p>
				</div>
				<div id="footnote-187" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-187-backlink">(٣)</a> في (الأصل، س، ل) الواو من المتن، والمثبت من (ب، د، ز، ع)، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٤٠</a> ت:القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-186" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-186-backlink">(٤)</a> نقله في: المبدع، للبرهان ابن مفلح (١/١١٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-185" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-185-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٤/٢٥٢)، والترمذي (٩٩) وقال: (حديث حسن صحيح). وأخرجه أبو داود (١٥٩)، وابن ماجه (٥٥٩) من حديث المغيرة بن شعبة  ڔ  بلفظه.</p>
					<p class="footnote">أعلــه أبــــو داود، وقـــال البيهقي في (المعرفــة ١/٣٤٩): (ضعَّفه: سفيان الثــــوري وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعليُّ بن المديني ومسلم بن الحجاج، والمعروف عن المغيرة حديث المسح على الخفين، ويروى عن جماعة أنهم فعلوه)، وساق أقوالهم في السنن الكبير (١/٢٨٤ وما بعدها).</p>
				</div>
				<div id="footnote-184" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-184-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٦/١٥) واللفظ له، وأبو داود (١٥٣) عن بلال بن رباح  ڔ  قال: (رأيت رسول الله  چ  يمسح على الموقين والخمار)، وصححه ابن خزيمة (١٨٩). </p>
					<p class="footnote">	وأخرجه مسلم (٢٧٥) في صحيحه بلفظ: (الخفين) بدل الموقين، وانظر: علل ابن أبي حاتم (س ١٢، ٥٢، ٧٦، ٨٢) والعلل للدارقطني (س٣٧٩، ١٢٨٢) وأطراف الغرائب والأفراد (١٣٦٦ وما بعده).</p>
				</div>
				<div id="footnote-183" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-183-backlink">(٧)</a> أخرجه الترمذي (١٠٠) وصححه، وأحمد (٤/٢٤٤) من حديث المغيرة بن شعبة  ڔ ، وهو عند مسلم (٢٧٤) بلفظ: «بناصيته وعلى العمامة»، وبلفظ: «ومقدَّم رأسه وعلى العمامة».</p>
					<p class="footnote">وأخرج البخاري (٢٠٥) من حديث عمرو بن أمية الضمري قال: رأيت رسول الله  چ  يمسح على عمامته وخفيه.</p>
					<p class="footnote">قال أحمد (انظر: التحقيق مع التنقيح ٢/٢١٥): (المسح على العمامة قد روي من خمسة أوجهٍ عن رسول الله  چ . قيل تذهب إليه؟ قال: نعم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-182" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-182-backlink">(٨)</a> في (الأصل، س): «على» من المتن، والمثبت من (ب، د، ز، ع، ل)، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٤٠</a> ت:القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-181" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-181-backlink">(٩)</a> أخرجه أبو داود (٣٣٦) من حديث الزبير بن خُرَيق عن عطاء عن جابر بن عبد الله  ژ . وأخرجه ابن ماجه (٥٧٢) من حديث الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس  ژ  بالقصة موصولًا، وبموضع الشاهد مرسلًا.</p>
					<p class="footnote">ضعفه أبو حاتم وأبو زرعة (انظر: العلل لابن أبي حاتم س٧٧)، وأعله بالإرسال ابن المنذر في الأوسط (٢/١٤١)، والدارقطني، والبيهقي (١/٢٢٨) وقال: (ولا يثبت عن النبي  چ  في هذا الباب شيء).</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وصححه ابن خزيمة (٢٧٣)، وابن حبان (١٣١٤)، وابن السَّكن (انظر: التلخيص الحبير ١/٣٩٩).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-180" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-180-backlink">(١٠)</a> نقله في: الإنصاف، للمردواي (١/٣٨٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-179" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-179-backlink">(١١)</a> في (الأصل ، س، ز، ع، ل): «لا» من الشرح، والمثبت من (د) وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٤٠</a> ت:القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-178" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-5.xhtml#footnote-178-backlink">(١٢)</a> سبق ذكره وتخريجه في (<a>ص٧١</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
