<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-8</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-8" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٩</span><h1 id="_idParaDest-20" class="unit">(بابُ التّيمُّمِ)</h1>
			<p>فِي اللّغةِ: القصدُ.</p>
			<p>وشرعًا: <span class="taareef">مسحُ الوجْهِ واليدَيْنِ بصعيدٍ علَى وجهٍ مخصوصٍ</span>. </p>
			<p>وهوَ منْ خصائصِ هذهِ الأمّةِ، لمْ يجعلْهُ اللهُ طَهورًا لغيرِهَا؛ توسعةً عليهَا، وإحسانًا إليهَا. <span class="daleel-nassy">فقالَ: {<span class="quran">فَتَيَمَّمُواْ صَعِيدٗا طَيِّبٗا</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[النساء:٤٣]</span> الآيةَ. </p>
			<p><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ: التّيمُّمُ <span class="matn">(بدلُ طهارةِ الماءِ)</span> لكلِّ مَا يُفعلُ بهَا عندَ العجزِ عنهُ شرعًا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كصلاةٍ، وطوافٍ، ومسِّ مصحفٍ، وقراءةِ قرآنٍ، ووطءِ حائضٍ<span><span id="footnote-252-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-252">(١)</a></span></span>. </li></ul><p>ويُشترطُ لهُ شرطانِ؛ </p><ul>
				<li class="level-2">أحدُهمَا: دخولُ الوقتِ<span class="foot-refrence">،</span> وقدْ ذكرَهُ بقولِهِ: <span class="matn">(إذَا دخلَ وقتُ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">فريضةٍ)</span>،</li>
				<li class="level-3">أوْ منذورةٍ بوقتٍ معيَّنٍ،</li>
				<li class="level-3">أوْ عيدٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ وُجدَ كسوفٌ، </li>
				<li class="level-3">أوِ اجتمعَ النّاسُ لاستسقاءٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ غُسِّلَ ميتٌ<span class="foot-refrence">،</span> أوْ يُمِّمَ لعذرٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ ذكرَ فائتةً وأرادَ فعلَهَا، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٠</span><ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ أُبيحتْ نافلةٌ)</span> بأنْ لَا يكونَ وقتَ نهْيٍ عنْ فعلِهَا. </li>
			
				<li class="level-2">الشّرطُ الثّانِي: تعذّرُ الماءِ، وهوَ مَا أشارَ إليهِ بقولِهِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وعُدِمَ الماءُ)</span>: حضرًا كانَ أوْ سفرًا، قصيرًا كانَ أوْ طويلًا، مباحًا كانَ أوْ غيرَهُ،</li>
			
				<li class="level-4">فمَنْ خرجَ لحرثٍ أوِ احتطابٍ؛ ونحوِهمَا، ولَا يمكنُهُ حملُ الماءِ معَهُ، ولَا الرّجوعُ للوُضوءِ، إلَّا بتفويتِ حاجتِهِ: فلهُ التّيمُّمُ ولَا إعادةَ عليهِ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ زادَ)</span> الماءُ <span class="matn">(علَى ثمنِهِ)</span>؛ أيْ: ثمنِ مثلِهِ فِي مكانِهِ؛ بأنْ لمْ يُبذلْ إلَّا بزائدٍ <span class="matn">(كثيرًا)</span> عادةً،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> بـ<span class="matn">(ثمنٍ: يُعجزُهُ)</span>، أوْ يحتاجُهُ لهُ<span><span id="footnote-251-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-251">(٢)</a></span></span>، أوْ لمَنْ نفقتُهُ عليهِ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ خافَ باستعمالِهِ)</span>؛ أيِ: استعمالِ الماءِ ضررًا، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> خافَ بـ<span class="matn">(ـطلبِهِ: ضررَ بدنِهِ، أوْ)</span> ضررَ <span class="matn">(رفيقِهِ، أوْ)</span> ضررَ <span class="matn">(حرمتِهِ)</span>؛ أيْ: زوجتِهِ، أوِ امرأةٍ منْ أقاربِهِ، <span class="matn">(أوْ)</span> ضررَ <span class="matn">(مالِهِ بعطشٍ، أوْ مرضٍ، أوْ هلاكٍ؛ ونحوِهِ)</span>؛ كخوفِهِ باستعمالِهِ تأخّرَ البُرءِ، أوْ بقاءَ أثرِ شَينٍ فِي جسدِهِ: </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(شُرعَ التّيمُّمُ)</span>؛ أيْ: وجبَ لمَا يجبُ الوُضوءُ أوِ الغُسلُ لهُ، وسُنَّ لمَا يُسنُّ لهُ ذلكَ، وهوَ جوابُ <span class="hadeeth-black">«إذَا»</span> منْ قولِهِ: <span class="hadeeth-black">«إذَا دخلَ وقتُ فريضةٍ»</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠١</span><p>ويلزمُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">شراءُ ماءٍ وحبلٍ ودلوٍ، بثمنِ مثلٍ أوْ زائدٍ يسيرًا؛ فاضلٍ عنْ حاجتِهِ، </li>
				<li class="level-2">واستعارةُ الحبلِ والدّلوِ، </li>
				<li class="level-2">وقَبولُ الماءِ: قرضًا، وهبةً، </li>
				<li class="level-2">وقبولُ ثمنِهِ قرضًا: إذَا كانَ لهُ وفاءٌ. </li></ul><p>ويجبُ بذلُهُ لعطشانَ<span class="foot-refrence">،</span> ولوْ نجِسًا. </p><p><span class="matn">(ومنْ وجدَ ماءً يكفِي بعضَ طهرِهِ)</span> منْ حدثٍ أكبرَ أوْ أصغرَ: <span class="matn">(تيمّمَ بعدَ استعمالِهِ)</span>، ولَا يتيمّمُ قبلَهُ. </p><ul>
				<li class="level-2">ولوْ كانَ علَى بدنِهِ نجاسةٌ، وهوَ مُحْدِثٌ: غسَلَ النّجاسةَ، وتيمّمَ للحدثِ بعدَ غَسلِهَا. </li>
				<li class="level-2">وكذلكَ: لوْ كانتِ النّجاسةُ فِي ثوبِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(ومَنْ جُرِحَ)</span>: </p><ul>
				<li class="level-2">وتضرّرَ بغَسلِ الجُرحِ أوْ مسحِهِ بالماءِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(تيمّمَ لهُ)</span> ولِمَا يتضرّرُ بغَسلِهِ ممَّا قرُبَ مِنهُ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وغسَلَ الباقِي)</span>.</li>
			
				<li class="level-2">فإنْ لمْ يتضرّرْ بمسحِهِ: وجبَ، وأجزأَ. </li></ul><p>وإذَا كانَ جُرحُهُ ببعضِ أعضاءِ وُضوئِهِ، لزمَهُ إذَا توضّأَ: </p><ul>
				<li class="level-2">مراعاةُ التّرتيبِ: فيتيمّمُ لهُ عندَ غَسلِهِ لوْ كانَ صحيحًا، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٢</span><ul>
				<li class="level-2">ومراعاةُ الموالاةِ: فيعيدُ غَسْلَ الصّحيحِ عندَ كلِّ تيمّمٍ. </li>
			
				<li class="level-3">بخلافِ غُسلِ الجنابةِ: فلَا ترتيبَ فيهِ، ولَا موالاةَ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويجبُ)</span> علَى مَنْ عَدِمَ الماءَ إذَا دخلَ وقتُ الصّلاةِ: <span class="matn">(طلبُ الماءِ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي رَحْلِهِ)</span>؛ بأنْ يفتّشَ منْ رحلِهِ<span><span id="footnote-250-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-250">(٣)</a></span></span> مَا يُمكنُ أنْ يكونَ فيهِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فِي <span class="matn">(قُرْبِهِ)</span>؛ بأنْ ينظرَ وراءَهُ وأمامَهُ، وعنْ يمينِهِ وعنْ شِمالِهِ؛ فإنْ رأَى مَا يشكُّ معَهُ فِي الماءِ: قصدَهُ فاستبرأَهُ. </li>
				<li class="level-2">ويطلبُهُ منْ رفيقِهِ. </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ تيمّمَ قبلَ طلبِهِ: لمْ يصحَّ، مَا لمْ يتحقّقْ عدمَهُ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يلزمُهُ أيضًا طلبُهُ <span class="matn">(بدلالةِ)</span> ثقةٍ: </li>
			
				<li class="level-3">إذَا كانَ قريبًا عُرفًا، </li>
				<li class="level-3">ولمْ يخَفْ: </li>
			
				<li class="level-4">فوتَ وقتٍ -ولوِ المختارَ-، أوْ رفقةٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ علَى نفسِهِ، أوْ مالِهِ. </li>
			</ul><p>ولَا يتيمّمُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لخوفِ فوتِ جنازةٍ، </li>
				<li class="level-2">ولَا وقتِ فرضٍ، </li>
			
				<li class="level-3">إلَّا: </li>
			
				<li class="level-4">إذَا وصلَ مسافرٌ إلَى ماءٍ وقدْ ضاقَ الوقتُ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٣</span><ul>
				<li class="level-4">أوْ علمَ أنَّ النَّوبةَ لَا تصلُ إليهِ إلَّا بعدَهُ، </li>
				<li class="level-4">أوْ علمَهُ قريبًا وخافَ فوتَ الوقتِ إنْ قصدَهُ. </li>
			</ul><p>ومَنْ باعَ الماءَ أوْ وهبَهُ بعدَ دخولِ الوقتِ، ولمْ يتركْ مَا يتطهّرُ بهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">حرمَ، </li>
				<li class="level-2">ولمْ يصحَّ العقدُ. </li>
				<li class="level-2">ثمَّ إنْ تيمّمَ وصلَّى: لمْ يُعِدْ إنْ عجَزَ عنْ ردِّهِ.</li></ul><p> <span class="matn">(فإنْ)</span> كانَ قادرًا علَى الماءِ لكنْ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(نسِيَ قدرتَهُ عليهِ)</span>، </li>
				<li class="level-2">أوْ جهِلَهُ بموضعٍ يمكنُ<span><span id="footnote-249-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-249">(٤)</a></span></span> استعمالُهُ، <span class="matn">(وتيمّمَ)</span> وصلَّى: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(أعادَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ النّسيانَ لَا يُخرجُهُ عنْ كونِهِ واجدًا</span>. </li>
			</ul><p>وأمَّا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَنْ ضلَّ عنْ رحلِهِ وبهِ الماءُ وقدْ طلبَهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ضلَّ عنْ موضعِ بئرٍ كانَ يعرفُهَا، وتيمّمَ وصلَّى: </li>
			
				<li class="level-3">فلَا إعادةَ عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حالَ تيمّمِهِ لمْ يكنْ واجدًا للماءِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ نوَى بتيمّمِهِ أحداثًا)</span> متنوّعةً توجبُ وُضوءًا أوْ غُسلًا: أجزأَهُ عنِ الجميعِ.</p><hr/><span class="page-number">١٠٤</span><p>وكذَا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لوْ نوَى أحدَهَا، </li>
				<li class="level-2">أوْ نوَى بتيمّمِهِ الحدثَيْنِ. </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يكفِي أحدُهمَا عنِ الآخرِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(أوْ)</span> نوَى بتيمّمِهِ <span class="matn">(نجاسةً علَى بدنِهِ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تضرُّهُ إزالتُهَا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ عَدِمَ مَا يُزيلُهَا)</span> بهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ خافَ بردًا)</span> ولوْ حضرًا معَ عدمِ مَا يُسخنُ بهِ الماءُ،</li>
			
				<li class="level-3">بعدَ تخفيفِهَا مَا أمكنَ وجوبًا: </li>
			
				<li class="level-4">أجزأَهُ التّيمُّمُ لهَا؛ <span class="daleel-nassy">لعمومِ <span class="hadeeth">«جُعلتْ لِي الأرضُ مسجدًا وطَهورًا»</span></span><span><span id="footnote-248-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-248">(٥)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(أوْ حُبسَ فِي مصرٍ)</span> فلمْ يصلْ للماءِ، أوْ حُبسَ عنهُ الماءُ <span class="matn">(فتيمّمَ)</span>: أجزأَهُ. </p><p><span class="matn">(أوْ عَدِمَ الماءَ والتّرابَ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كمَنْ حُبسَ بمحَلٍّ لَا ماءَ بهِ ولَا ترابَ، </li>
				<li class="level-2">وكذَا مَنْ بهِ قروحٌ لَا يستطيعُ معهَا لمسَ البشَرةِ بماءٍ ولَا ترابٍ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(صلَّى)</span> الفرضَ فقطْ علَى حسَبِ حالِهِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولمْ يُعِدْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أتَى بمَا أُمرَ بهِ؛ فخرجَ منْ عهدتِهِ</span>. </li>
				<li class="level-3">ولَا يزيدُ علَى مَا يجزئُ فِي الصّلاةِ: </li>
			
				<li class="level-4">فلَا يقرأُ زائدًا علَى الفاتحةِ، </li>
				<li class="level-4">ولَا يسبِّحُ غيرَ مرَّةٍ، </li>
				<li class="level-4">ولَا يزيدُ فِي طُمأنينةِ ركوعٍ أوْ سجودٍ وجلوسٍ بينَ السّجدتَيْنِ،</li>
				<li class="level-4">ولَا علَى مَا يجزئُ فِي التّشهّدَيْنِ.</li>
			
				<li class="level-3">وتبطلُ صلاتُهُ بحدثٍ؛ ونحوِهِ فيهَا. </li>
				<li class="level-3">ولَا يؤمُّ متطهّرًا بأحدِهمَا. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويجبُ التّيمُّمُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بترابٍ)</span>؛ فلَا يجوزُ التّيمُّمُ: برملٍ، وجصٍّ، ونحتِ<span><span id="footnote-247-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-247">(٦)</a></span></span> الحجارةِ؛ ونحوِهَا. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(طَهورٍ)</span>؛ فلَا يجوزُ بترابٍ تُيُمِّمَ بهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لزوالِ طَهوريتِهِ باستعمالِهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ تيمّمَ جماعةٌ منْ موضعٍ واحدٍ: جازَ؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوْ توضّؤُوا منْ حوضٍ يغترفونَ مِنهُ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُعتبرُ أيضًا: أنْ يكونَ مباحًا؛ فلَا يصحُّ بترابٍ مغصوبٍ. </li>
				<li class="level-2">وأنْ يكونَ: غيرَ محترقٍ؛ فلَا يصحُّ بمَا دُقَّ منْ خزفٍ؛ ونحوِهِ. </li>
				<li class="level-2">وأنْ يكونَ <span class="matn">(لهُ غبارٌ</span><span><span id="footnote-246-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-246">(٧)</a></span></span><span class="matn">)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَٱمۡسَحُواْ بِوُجُوهِكُمۡ وَأَيۡدِيكُم مِّنۡهُ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[المائدة:٦]</span>؛ فلوْ تيمّمَ علَى لِبْدٍ، أوْ ثوبٍ، أوْ بساطٍ، أوْ حصيرٍ، أوْ حائطٍ، أوْ صخرةٍ، أوْ حيوانٍ، أوْ برذعتِهِ، أوْ شجرٍ، أوْ خشبٍ، أوْ عِدْلِ شعيرٍ؛ ونحوِهِ ممَّا عليهِ غبارٌ: صحَّ. </li>
			
				<li class="level-3">وإنِ اختلطَ التّرابُ بذِي غبارٍ غيرِهِ كالنُّورةِ: فكماءٍ خالطَهُ طاهرٌ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وفروضُهُ)</span>؛ أيْ: فروضُ التّيمُّمِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مسحُ وجهِهِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">سوَى: </li>
			
				<li class="level-4">مَا تحتَ شعرٍ -ولوْ خفيفًا- </li>
				<li class="level-4">وداخلِ فمٍ وأنفٍ، ويُكرهُ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> مسحُ <span class="matn">(يديْهِ إلَى كوعيْهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> لعمّارٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إنّمَا كانَ يكفيكَ أنْ تقولَ بيديْكَ هكذَا»</span>، ثمَّ ضربَ بيديْهِ الأرضَ ضربةً واحدةً، ثمَّ مسحَ الشِّمالَ علَى اليمينِ، وظاهرَ كفّيْهِ، ووجهَهُ</span>. متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-245-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-245">(٨)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٠٧</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و كذَا: التّرتيبُ)</span> بينَ مسحِ الوجهِ واليدَيْنِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والموالاةُ)</span> بينَهُمَا؛ بأنْ لَا يؤخِّرَ مسحَ اليدَيْنِ، بحيثُ يجفُّ الوجْهُ لوْ كانَ مغسولًا.</li>
			
				<li class="level-3">فهمَا فرضانِ <span class="matn">(فِي)</span> التّيمُّمِ عنْ <span class="matn">(حدثٍ أصغرَ)</span>، </li>
			
				<li class="level-4">لَا عنْ حدثٍ أكبرَ، أوْ نجاسةٍ ببدنٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ التّيمُّمَ مبنِيٌّ علَى طهارةِ الماءِ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتُشترطُ النِّيَّةُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لمَا يتيمّمُ لهُ)</span>، كصلاةٍ أوْ طوافٍ أوْ غيرِهمَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(منْ </span><span class="matn">حدثٍ أوْ غيرِهِ)</span> كنجاسةٍ علَى بدنِهِ؛ فينوِي استباحةَ الصّلاةِ: مِنَ الجنابةِ والحدثِ -إنْ كانَا أوْ أحدُهمَا-، أوْ عنْ غَسلِ بعضِ بدنِهِ الجريحِ أوْ نحوِهِ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا طهارةُ ضرورةٍ؛ فلمْ ترفعِ الحدثَ؛ فلَا بدَّ مِنَ التّعيينِ؛ تقويةً لضعفِهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ نوَى رفعَ الحدثِ: لمْ يصحَّ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ نوَى أحدَهَا)</span>؛ أيِ: الحدثَ الأصغرَ، أوِ الأكبرَ، أوِ النّجاسةَ بالبدنِ: <span class="matn">(لمْ يجزئْهُ عنِ الآخرِ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا أسبابٌ مختلفةٌ</span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٨</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">ولحديثِ: <span class="hadeeth">«وإنّمَا لكلِّ امرئٍ مَا نوَى»</span></span><span><span id="footnote-244-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-244">(٩)</a></span></span>. </li></ul><p>وإنْ نوَى جميعَهَا: جازَ؛ </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">للخبرِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">وكلُّ واحدٍ يدخلُ فِي العمومِ فيكونَ منْويًّا</span>. </li></ul><p><span class="matn">(وإنْ نوَى)</span> بتيمّمِهِ <span class="matn">(نفلًا)</span>: لمْ يصلِّ بهِ فرضًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بمنْوِيٍّ</span>،</p><ul>
				<li class="level-2">وخالفَ طهارةَ الماءِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا ترفعُ الحدثَ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(أوْ)</span> نوَى استباحةَ الصّلاةِ و<span class="matn">(أطلقَ)</span>؛ فلمْ يعيّنْ فرضًا ولَا نفلًا: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمْ يصلِّ بهِ فرضًا)</span>، ولوْ علَى الكفايةِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا نذرًا؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ ينوِهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2">وكذَا: الطّوافُ. </li></ul><p><span class="matn">(وإنْ نواهُ)</span>؛ أيْ: نوَى استباحةَ فرضٍ: <span class="matn">(صلَّى كلَّ وقتِهِ فروضًا ونوافلَ)</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">فمَنْ نوَى شيئًا: </li>
			
				<li class="level-3">استباحَهُ، </li>
				<li class="level-3">ومثلَهُ، </li>
				<li class="level-3">ودونَهُ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٩</span>
			<ul>
				<li class="level-4">فأعلاهُ: فرضُ عينٍ؛ فنذرٌ؛ ففرضُ كفايةٍ؛ فصلاةُ نافلةٍ؛ فطوافُ نفلٍ؛ فمسُّ مصحفٍ؛ فقراءةُ قرآنٍ؛ فلبثٌ بمسجدٍ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويبطلُ التّيمُّمُ)</span> مطلقًا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بخروجِ الوقتِ)</span> أوْ دخولِهِ، ولوْ كانَ التّيمُّمُ لغيرِ صلاةٍ، </li>
			
				<li class="level-3">مَا لمْ يكنْ: </li>
			
				<li class="level-4">فِي صلاةِ جمعةٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ نوَى الجمعَ فِي وقتِ ثانيةٍ مَنْ يُباحُ لهُ: فلَا يبطلُ تيمّمُهُ بخروجِ وقتِ الأُولَى؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّ الوقتَيْنِ صارَا كالوقتِ الواحدِ فِي حقِّهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يبطلُ التّيمُّمُ: </li>
			
				<li class="level-3">عنْ حدثٍ أصغرَ: <span class="matn">(بمبطلاتِ الوُضوءِ)</span>،</li>
				<li class="level-3">وعنْ حدثٍ أكبرَ: بموجِباتِهِ؛</li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ البدلَ لهُ حكمُ المبدَلِ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ كانَ لحيضٍ أوْ نِفاسٍ: لمْ يبطلْ بحدثٍ غيرِهمَا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يبطلُ التّيمُّمُ أيضًا: بـ<span class="matn">(وجودِ الماءِ)</span> المقدورِ علَى استعمالِهِ بلَا ضررٍ، إنْ كانَ تيمّمَ لعدمِهِ، وإلَّا فبزوالِ مبيحٍ منْ مرضٍ؛ ونحوِهِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولوْ فِي الصّلاةِ)</span>: فيتطهّرُ ويستأنفُهَا.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١١٠</span>
			<ul>
				<li class="level-4"><span class="matn">(لَا)</span> إنْ وُجِدَ ذلكَ <span class="matn">(بعدَهَا)</span>: فلَا تجبُ إعادتُهَا، </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا: الطّوافُ. </li>
			</ul><p>ويُغسَّلُ ميتٌ -ولوْ صُلِّيَ عليهِ-، وتُعادُ. </p><p><span class="matn">(والتّيمُّمُ آخرَ الوقتِ)</span> المختارِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لراجِي الماءِ)</span>، </li>
				<li class="level-2">أوِ العالمِ وجودَهُ، </li>
				<li class="level-2">ولمَنِ استوَى عندَهُ الأمرانِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْلَى)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> فِي الجُنبِ: <span class="hadeeth">«يتلوّمُ<span><span id="footnote-243-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-243">(١٠)</a></span></span> مَا بينَهُ وبينَ آخرِ الوقتِ؛ فإنْ وجدَ الماءَ، وإلَّا تيمّمَ»</span></span><span><span id="footnote-242-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-242">(١١)</a></span></span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وصفتُهُ)</span>؛ أيْ: كيفيّةُ التّيمُّمِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أنْ ينوِيَ)</span> كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-241-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-241">(١٢)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ يسمِّيَ)</span> فيقولَ: بسمِ اللهِ، وهيَ هنَا: كوُضوءٍ<span><span id="footnote-240-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-240">(١٣)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويضربَ التّرابَ بيديْهِ مفرَّجتَيِ الأصابعِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليصلَ التّرابُ إلَى مَا </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١١١</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext"><span class="daleel-maanawy">بينَهَا</span><span class="foot-refrence">،</span> بعدَ نزعِ نحوِ خاتمٍ: ضربةً واحدةً. </li>
			
				<li class="level-3">ولوْ كانَ التّرابُ ناعمًا؛ فوضعَ يديْهِ عليهِ وعَلِقَ بهِمَا: أجزأَهُ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(يمسحُ وجهَهُ بباطنِهَا)</span>؛ أيْ: باطنِ أصابعِهِ، <span class="matn">(و)</span> يمسحُ <span class="matn">(كفّيْهِ براحتيْهِ)</span> استحبابًا؛</li>
			
				<li class="level-3">فلوْ مسحَ وجهَهُ بيمينِهِ ويمينَهُ بيسارِهِ، أوْ عكسَ: صحَّ. </li>
			
				<li class="level-4">واستيعابُ الوجْهِ والكفَّيْنِ: واجبٌ، سوَى مَا يشُقُّ وصولُ التّرابِ إليهِ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويخلِّلُ أصابعَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليصلَ التّرابُ إلَى مَا بينَهَا</span><span class="foot-refrence">.</span> </li></ul><p>ولوْ تيمّمَ بخرقةٍ أوْ غيرِهَا: جازَ. </p><p>ولوْ نوَى: </p><ul>
				<li class="level-2">وصمدَ<span><span id="footnote-239-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-239">(١٤)</a></span></span> للرّيحِ حتَّى عمَّتْ محَلَّ الفرضِ بالتّرابِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أمَرَّهُ عليهِ،</li>
			
				<li class="level-3">ومسحَهُ بهِ: صحَّ، </li>
			
				<li class="level-4">لَا: إنْ سفَتْهُ بلَا تصميدٍ فمسحَهُ بهِ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-252" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-252-backlink">(١)</a> في (ب): «ووطء حائض طَهُرت».</p>
				</div>
				<div id="footnote-251" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-251-backlink">(٢)</a> في (الأصل، د): «أو يحتاج له».</p>
				</div>
				<div id="footnote-250" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-250-backlink">(٣)</a> «من رحله» ليست في (س)، وفي (ز): «في رحله».</p>
				</div>
				<div id="footnote-249" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-249-backlink">(٤)</a> في (ب، د، ز، ع، م): «يمكنه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-248" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-248-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٠٤)، والبخاري (٣٣٥)، ومسلم (٥٢١) من حديث جابر بن عبد الله  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-247" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-247-backlink">(٦)</a> في (ز): «نحيت».</p>
				</div>
				<div id="footnote-246" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-246-backlink">(٧)</a> في (الأصل، ل) زيادة: «لم يغيره طاهر غيره» أُلحقت في هامش النسختين مصححة، ويظهر أن التصحيح في (الأصل) بخط مغاير، ولعلها أُلحقت لأنها في الزاد ولم ترد في الشرح (انظر: زاد المستقنع(<a>ص٤٧</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-245" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-245-backlink">(٨)</a> أخرجه أحمد (٤/٢٦٥)، والبخاري (٣٣٨)، ومسلم (٣٦٨) واللفظ له من حديث أبي موسى الأشعري عن عمار بن ياسر  ښ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-244" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-244-backlink">(٩)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/60',target='_blank')">ص٦٠</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-243" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-243-backlink">(١٠)</a> في (ز): «أي يتأنّى»، وفي (م): «أي يتصبر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-242" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-242-backlink">(١١)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (١/١٠٦)، وابن المنذر في الأوسط (٢/١٨١)، والدارقطني (٧٢٠)، والبيهقي (١/٢٣٣) عن الحارث الأعور عن علي  ڔ ، وقال: (الحارث الأعور لا يُحتجُّ به).</p>
				</div>
				<div id="footnote-241" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-241-backlink">(١٢)</a> أي عند قوله: «وتُشترطُ النيَّةُ: لمَا يتيمّمُ لهُ» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/107',target='_blank')">ص١٠٧</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-240" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-240-backlink">(١٣)</a> أي عند قوله: «وتجبُ التسميةُ فِي الوضوءِ معَ الذُّكرِ» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/51',target='_blank')">ص٥١</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-239" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-8.xhtml#footnote-239-backlink">(١٤)</a> في (ز): «أي نصب».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
