<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-19</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-19" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٥٨٣</span><h1 id="_idParaDest-72" class="unit">(كتابُ المناسِكِ)</h1>
			<p>جمعُ منسكٍ -بفتحِ السِّينِ وكسرِهَا- وهوَ: التّعبُّدُ؛ يُقالُ: تنسَّكَ: تعبّدَ، وغلبَ إطلاقُهَا علَى متعبَّداتِ الحجِّ. </p>
			<p>والمنسكُ فِي الأصلِ: مِنَ النّسيكَةِ وهيَ الذّبيحَةُ.</p>
			<p><span class="matn">(الحَجُّ)</span> بفتحِ الحاءِ فِي الأشهَرِ، عكسُ شهرِ <span class="bold">الحِجَّةِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فُرضَ سنَةَ تسعٍ مِنَ الهجرَةِ، </li>
				<li class="level-2">وهوَ لغةً: القصدُ، </li>
				<li class="level-2">وشرعًا: <span class="taareef">قصدُ مكَّةَ لعملٍ مخصوصٍ فِي زمنٍ مخصوصٍ.</span> </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(والعمرَةُ)</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لغةً: الزِّيارَةُ. </li>
				<li class="level-2">وشرعًا: <span class="taareef">زيارَةُ البيْتِ علَى وجهٍ مخصوصٍ.</span> </li>
			</ul>
			<p>وهُمَا <span class="matn">(واجبانِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَأَتِمُّواْ ٱلۡحَجَّ وَٱلۡعُمۡرَةَ لِلَّهِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٩٦]</span>؛</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">ولحديثِ عائشَةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«يَا رسولَ اللهِ، هلْ علَى النِّساءِ مِنْ جهادٍ؟ قالَ: «نعمْ، عليهنَّ جهادٌ لَا قتالَ فيهِ: الحجُّ والعمرَةُ»</span>، </span>رواهُ أحمدُ وابنُ ماجهْ بإسنادٍ صحيحٍ<span><span id="footnote-1303-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1303">(١)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">وإذَا ثبتَ ذلكَ فِي النِّساءِ فالرّجالُ أَولَى</span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٤</span>
			<p>إذَا تقرّرَ ذلكَ فيجبانِ <span class="matn">(علَى:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">المسلمِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">الحُرِّ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">المكلّفِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">القادرِ)</span>؛ أيِ: المستطيعِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي عُمرِهِ مرَّةً)</span> واحدةً؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الحجُّ مرَّةً؛ فمَنْ زادَ فهوَ تطَوّعٌ<span><span id="footnote-1302-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1302">(٢)</a></span></span>»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-1301-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1301">(٣)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-3">فالإسلامُ والعقلُ: شرطانِ للوجوبِ والصِّحَّةِ.</li>
				<li class="level-3">والبلوغُ، وكمالُ الحُرِّيَّةِ: شرطانِ للوجوبِ والإجزاءِ دونَ الصِّحَّةِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3">والاستطاعَةُ: شرطٌ للوجوبِ دونَ الإجزاءِ.</li>
				<li class="level-4">فمنْ كمُلَتْ لهُ الشُّروطُ وجبَ عليهِ السّعْيُ <span class="matn">(علَى الفورِ)</span>، ويأثمُ إنْ أخّرَهُ بلَا عذرٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«تعجّلُوا إلَى الحجِّ -يعنِي الفريضةَ- فإنَّ أحدَكُمْ لَا يدرِي مَا يَعرِضُ لهُ»</span></span>، رواهُ أحمدُ<span><span id="footnote-1300-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1300">(٤)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ: زالَ الرِّقُّ)</span>؛ بأنْ عَتَقَ العبدُ مُحْرِمًا، <span class="matn">(و)</span> زالَ <span class="matn">(الجنونُ)</span>؛ بأنْ أفاقَ المجنونُ وأحرمَ إنْ لمْ يكنْ مُحْرِمًا، <span class="matn">(و)</span> زالَ <span class="matn">(الصِّبَا)</span>؛ بأنْ بلغَ الصّغيرُ وهوَ مُحْرِمٌ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي الحجِّ)</span> وهوَ <span class="matn">(بعرفَةَ)</span> قبلَ الدّفعِ مِنْهَا، أوْ بعدَهُ إنْ عادَ فوقفَ فِي وقتِهِ، ولمْ يكنْ سعَى بعدَ طوافِ القدومِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وفِي)</span>؛ أيْ: أوْ وُجدَ ذلكَ فِي إحرامِ <span class="matn">(العمرَةِ قبلَ طوافِهَا:</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">صحَّ)</span>؛ أيِ: الحجُّ أوِ العمرَةُ فيمَا ذُكرَ <span class="matn">(فرضًا)</span>، فيجزئُهُ عنْ حَجَّةِ الإسلامِ وعمرتِهِ، ويُعتدُّ بإحرامٍ ووقوفٍ موجودَيْنِ إذًا، ومَا قبلَهُ تطوُّعٌ لمْ ينقلبْ فرضًا، </li>
				<li class="level-4">فإنْ كانَ الصّغيرُ أوِ القِنُّ سعَى بعدَ طوافِ القدومِ قبلَ الوقوفِ: لمْ يجزئْهُ الحجُّ ولوْ أعادَ السّعْيَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يُشرعُ مجاوزَةُ عددِهِ ولَا تَكرارُهُ، بخلافِ الوقوفِ فإنَّهُ لَا قدرٌ لهُ محدودٌ، وتُشرعُ استدامتُهُ</span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٦</span>
			<ul>
				<li class="level-4">وكذَا إنْ بلغَ أوْ عَتَقَ فِي أثناءِ طوافِ العمرَةِ: لمْ تجزئْهُ ولوْ أعادَهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يصحُّ <span class="matn">(فعلُهُمَا)</span>؛ أيِ: الحجِّ والعمرَةِ <span class="matn">(مِنَ الصّبيِّ)</span> نفلًا؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ امرأةً رفعَتْ إلَى النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> صبيًّا فقالَتْ: ألهذَا حجٌّ؟ قالَ: <span class="hadeeth">«نعمْ، ولكِ أجرٌ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-1299-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1299">(٥)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُحرِمُ الوليُّ فِي مالٍ عمّنْ لمْ يميِّزْ، ولوْ <span class="bold">مُحْرِمًا</span> أوْ لمْ يحجَّ،</li>
				<li class="level-2">ويُحرِمُ مميِّزٌ بإذنِهِ،</li>
				<li class="level-3">ويفعلُ وليٌّ مَا يُعجزُهُمَا، </li>
				<li class="level-4">لكنْ يبدأُ الوليُّ فِي رميٍ بنفسِهِ، </li>
				<li class="level-4">ولَا يُعْتَدُّ برمْيِ حلالٍ، </li>
				<li class="level-4">ويُطافُ بهِ لعجزٍ راكبًا أوْ محمولًا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يصحّانِ مِنَ <span class="matn">(العبدِ نفلًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ المانعِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويلزمانِهِ بنذرِهِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يُحْرِمُ بهِ ولَا زوجَةٌ إلَّا بإذنِ سيِّدٍ وزوجٍ، </li>
				<li class="level-3">فإنْ عقَداهُ: فلَهُمَا تحليلُهُمَا، </li>
				<li class="level-3">ولَا يمنعُهَا مِنْ حجِّ فرضٍ كملَتْ شروطُهُ، </li>
			</ul>
			<p>ولكلٍّ مِنْ أبوَيْ حُرٍّ بالغٍ منعُهُ مِنْ إحرامٍ بنفلٍ كنفلِ جهادٍ، ولَا يحلِّلانِهِ إنْ أحرمَ. </p> <hr/><span class="page-number">٥٨٧</span> <p> </p><p><span class="matn">(والقادرُ)</span> المرادُ فيمَا سبَقَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مَنْ أمكنَهُ الرُّكوبُ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ووجدَ زادًا وراحلةً)</span> بآلتِهِمَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(صالحَيْنِ لمثلِهِ)</span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لمَا روَى الدّارقطنِيُّ بإسنادِهِ عنْ أنسٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> عنِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> فِي قولِهِ </span><span class="daleel-nassy">b: {<span class="quran">مَنِ ٱسۡتَطَاعَ إِلَيۡهِ سَبِيلٗا</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[آل عمران:٩٧]</span> <span class="daleel-nassy">قالَ: قيلَ: يَا رسولَ اللهِ، مَا السّبيلُ؟ قالَ: <span class="hadeeth">«الزّادُ والرّاحلَةُ»</span></span><span><span id="footnote-1298-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1298">(٦)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-4">وكذَا لوْ وجدَ مَا يُحَصِّلُ بهِ ذلكَ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بعدَ قضاءِ الواجباتِ)</span> مِنَ الدُّيونِ حالَّةً أوْ مؤجَّلةً، والزّكَواتِ والكفّاراتِ والنُّذورِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> بعدَ <span class="matn">(النّفقاتِ الشّرعيَّةِ)</span> لهُ ولعيالِهِ علَى الدّوامِ، مِنْ عقارٍ، أوْ بضاعةٍ، أوْ صناعةٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> بعدَ <span class="matn">(الحوائجِ الأصليَّةِ)</span> مِنْ كتبٍ، ومسكنٍ، وخادمٍ، ولباسِ مثلِهِ، وغِطاءٍ، ووِطاءٍ ونحوِهَا،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٨</span><p>ولَا يصيرُ مستطيعًا ببذلِ غيرِهِ لهُ.</p><p>ويُعتبرُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أمنُ طريقٍ بلَا خفارَةٍ، </li>
				<li class="level-2">يوجدُ فيهِ الماءُ والعلفُ علَى المعتادِ، </li>
				<li class="level-2">وسَعَةُ وقتٍ يمكنُ السّيرُ فيهِ علَى العادَةِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ أعجزَهُ)</span> عنِ السَّعْيِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(كِبَرٌ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ مرضٌ لَا يُرجَى بُرؤُهُ)</span>، </li>
				<li class="level-2">أوْ ثِقَلٌ لَا يقدرُ معَهُ علَى ركوبٍ إلَّا بمشقَّةٍ شديدَةٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ كانَ نِضْوَ الخِلقَةِ لَا يقدرُ ثبوتًا علَى راحلَةٍ إلَّا بمشقَّةٍ غيرِ محتَمَلَةٍ: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لزمَهُ أنْ يُقيمَ مَنْ يحجُّ ويعتمرُ عنهُ)</span> فورًا <span class="matn">(مِنْ حيثُ وجَبَا)</span>؛ أيْ: مِنْ بلدِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: إنَّ امرأةً مِنْ خثعمَ قالتْ: يَا رسولَ اللهِ، إنَّ أبِي أدركتْهُ فريضَةُ اللهِ فِي الحجِّ شيخًا كبيرًا لَا يستطيعُ أنْ يستوِيَ علَى الرّاحلَةِ أفأحجُّ عنهُ؟ قالَ: <span class="hadeeth">«حُجِّي عنهُ»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1297-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1297">(٧)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٩</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويجزئُ)</span> الحجُّ أوِ العمرةُ<span><span id="footnote-1296-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1296">(٨)</a></span></span> <span class="matn">(عنهُ)</span>؛ أيْ: عنِ المنوبِ عنهُ إذًا، <span class="matn">(وإنْ عوفِيَ بعدَ الإحرامِ)</span> قبلَ فراغِ نائبِهِ مِنَ النُّسكِ أوْ بعدَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أتَى بمَا أُمرَ بهِ فخرجَ مِنَ العهدَةِ</span>.</li>
				<li class="level-4">ويسقطانِ عمّنْ لمْ يجدْ نائبًا.</li>
			</ul>
			<p>ومَنْ لمْ يحُجَّ عنْ نفسِهِ لمْ يحجَّ عنْ غيرِهِ. </p><p>ويصحُّ أنْ يستنيبَ قادرٌ وغيرُهُ فِي نفلِ حجٍّ وبعضِهِ.</p><p>والنّائبُ أمينٌ فيمَا يُعطاهُ ليحُجَّ مِنهُ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُحسبُ لهُ نفقَةُ رجوعِهِ وخادمِهِ إنْ لمْ يخدِمْ مثلُهُ نفسَهُ<span><span id="footnote-1295-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1295">(٩)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويُشترطُ لوجوبِهِ)</span>؛ أيِ: الحجِّ أوِ العمرَةِ<span><span id="footnote-1294-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1294">(١٠)</a></span></span> <span class="matn">(علَى المرأَةِ: وجودُ مَحْرَمِهَا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تسافرِ امرأةٌ إلَّا معَ مَحْرَمٍ، ولَا يدخلُ عَلَيْهَا رجلٌ إلَّا ومعَهَا مَحْرَمٌ»</span></span>، رواهُ أحمدُ بإسنادٍ صحيحٍ<span><span id="footnote-1293-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1293">(١١)</a></span></span>، ولَا فرقَ بينَ الشّابَّةِ والعجوزِ، وقصيرِ السّفرِ وطويلِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيْ: مَحْرَمُ السّفرِ: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(زوجُهَا،</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ مَنْ تحرُمُ عليهِ علَى التّأبيدِ:</span></li>
				<li class="level-4"><span class="matn">بنَسبٍ)</span>؛ كأخٍ مسلمٍ مكلّفٍ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٩٠</span>
			<ul>
				<li class="level-4"><span class="matn">(أوْ سببٍ مباحٍ)</span>؛ كأخٍ مِنْ رضاعٍ كذلكَ، </li>
			</ul>
			<p>وخرجَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَنْ تحرُمُ عليهِ بسببٍ محرَّمٍ؛ كأمِّ المزنيِّ بِهَا، وبنتِهَا، </li>
				<li class="level-2">وكذَا أمُّ الموطوءَةِ بشبهةٍ، وبنتُهَا، </li>
				<li class="level-2">والمُلاعِنُ ليسَ مَحْرَمًا للمُلاعَنَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ تحريمَهَا عليهِ أبدًا عقوبَةٌ وتغليظٌ عليهِ، لَا لحرمتِهَا</span>،</li>
			</ul>
			<p>ونفقَةُ المَحْرَمِ عَلَيْهَا، فيُشترطُ لهَا مِلكُ زادٍ وراحلةٍ لهمَا.</p><p>ولَا يلزمُهُ معَ بذلِهَا ذلكَ سفرٌ معَهَا.</p><p>ومَنْ أيِسَتْ مِنهُ استنابَتْ، </p><p>وإنْ حجّتْ بدونِهِ: حرُمَ وأجزأَ. </p><p><span class="matn">(وإنْ ماتَ مَنْ لزماهُ)</span>؛ أيِ: الحجُّ والعمرَةُ: <span class="matn">(أُخرجَا مِنْ تركتِهِ)</span> مِنْ رأسِ المالِ، أوصَى بهِ أوْ لَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويحجُّ النّائبُ مِنْ حيثُ وجبَا علَى الميِّتِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القضاءَ يكونُ بصفَةِ الأداءِ</span>؛ <span class="daleel-nassy">وذلكَ لمَا روَى البخاريُّ عنِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ امرأةً قالتْ: يَا رسولَ اللهِ، إنَّ أمِّي نذرَتْ أنْ تحُجَّ فلمْ تحُجَّ حتَّى ماتَتْ، أفأحُجُّ عنْهَا؟ قالَ: <span class="hadeeth">«نعمْ، حُجِّي عنْهَا، أرأيتِ لوْ كانَ علَى أمِّكِ دَينٌ أكنْتِ قاضيَتَهُ؟! اقضُوا حقَّ اللهِ</span><span><span id="footnote-1292-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1292">(١٢)</a></span></span><span class="hadeeth">، فاللهُ أحقُّ بالوفاءِ»</span></span><span><span id="footnote-1291-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1291">(١٣)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2">ويسقطُ بحجِّ أجنبيٍّ عنهُ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٩١</span> 
			<ul>
				<li class="level-3">لَا عنْ حيٍّ بلَا إذنِهِ، </li>
				<li class="level-2">وإنْ ضاقَ مالُهُ: حُجَّ بهِ مِنْ حيثُ بلغَ، </li>
				<li class="level-2">وإنْ ماتَ فِي الطّريقِ: حُجَّ عنهُ مِنْ حيثُ ماتَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1303" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1303-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٦/١٦٥)، وابن ماجه (٢٩٠١). </p>
					<p class="footnote">	صححه ابن خزيمة (٣٠٧٤)، وابن حبان (٣٧٠٢)، وابن الملقن في البدر المنير (٩/٣٦).</p>
					<p class="footnote">وقال ابن عبد الهادي في التنقيح (٣/٤٢٥): (رواه أحمد والبخاري من رواية غير واحد ... وليس فيه ذكر العمرة).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1302" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1302-backlink">(٢)</a> في (ب، ض): «مطَّوِّع»، وفي (ل): «متطوع»، وهي محتملة في الأصل للأوجه الثلاثة.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1301" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1301-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (١/٢٩٠)، وأبو داود (١٧٢١)، وابن ماجه (٢٨٨٦)، من حديث ابن عباس  ژ  به مرفوعًا، وأخرجه النسائي (٥/١١١) بمعناه، ولم يذكر التطوع. صححه الحاكم (١/٤٤١)، وابن الملقن في البدر المنير (٦/٨).</p>
					<p class="footnote">	وله شاهد عند أحمد (٢/٥٠٨)، ومسلم (١٣٣٧) من حديث أبي هريرة  ڔ  قال: خطبنا رسول الله  چ  فقال: «أيها الناس قد فرض الله عليكم الحجَّ فحجُّوا» فقال رجل: أكلَّ عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثًا، فقال رسول الله  چ : «لو قلتُ: نعم لوَجَبَت، ولما استطعتم».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1300" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1300-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (١/٣١٣ - ٣١٤)، وابن حبان بنحوه (٢٨٨٣) من حديث ابن عباس  ژ ، به مرفوعًا. </p>
					<p class="footnote">	وضعَّفه ابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٤/٢٧٣ و٢٧٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1299" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1299-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (١/٢١٩)، ومسلم (١٣٣٦) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1298" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1298-backlink">(٦)</a> أخرجه الدارقطني (٢٤١٨) من حديث الحسن البصري عن أنس بن مالك  ڔ  به مرفوعًا، ورُويَ عن الحسن مرسلًا، أخرجه سعيد بن منصور في التفسير (٥١٨)، وأبو داود في (المراسيل ١٣٣)، وغيرهما.</p>
					<p class="footnote">	وصوَّب إرساله ابن المنذر (انظر: نصب الراية ٣/٩)، والبيهقي (٤/٣٣٠)، وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (٣/٣٨١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1297" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1297-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (١/٢١٢)، ومسلم (١٣٣٥) واللفظ لهما، والبخاري (١٨٥٤) عن ابن عباس عن أخيه الفضل  ښ  به.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1296" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1296-backlink">(٨)</a> في (ب، د، ل، م): «والعمرة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1295" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1295-backlink">(٩)</a> في (ز): «نفسه مثله».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1294" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1294-backlink">(١٠)</a> في (ب، د، ل): «والعمرة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1293" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1293-backlink">(١١)</a> أخرجه أحمد (١/٢٢٢)، والبخاري (١٦٨٢) واللفظ له، ومسلم (١٣٤١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1292" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1292-backlink">(١٢)</a> كذا في (الأصل، د، ز، س، ع)، وفي (ب، ض): «اقضوا الله»، وأشار في (س) إلى أنها نسخة، وفي (ل): «اقضي الله»، وفي (م): «اقضوا الله حقه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1291" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-19.xhtml#footnote-1291-backlink">(١٣)</a> أخرجه أحمد (١/٢٣٩ - ٢٤٠)، والبخاري (١٨٥٢).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
