<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-20</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-20" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٥٩٣</span><h1 id="_idParaDest-73" class="unit">(بابُ المواقيتِ) </h1>
			<p>الميقاتُ لغةً: الحدُّ، </p>
			<p>واصطلاحًا: <span class="taareef">موضعُ العبادَةِ وزمنُهَا</span>. </p>
			<p><span class="matn">(وميقاتُ أهلِ المدينَةِ: ذُو الحُلَيْفَةِ)</span> -بضمِّ الحاءِ وفتحِ اللّامِ-، بينَهَا وبينَ المدينَةِ ستَّةُ أميالٍ أوْ سبعَةٌ، وهيَ أبعدُ المواقيتِ مِنْ مكَّةَ، بينَهَا وبينَ مكَّةَ عشرَةُ أيامٍ. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> ميقاتُ <span class="matn">(أهلِ الشّامِ ومِصرَ والمغربِ: الجُحْفَةُ)</span> -بضمِّ الجيمِ وسكونِ الحاءِ المهمَلَةِ- قربَ رابغٍ، بينَهَا وبينَ مكَّةَ نحوُ ثلاثِ مراحلَ. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> ميقاتُ <span class="matn">(أهلِ اليمنِ: يَلَمْلَمُ)</span>، بينَهُ وبينَ مكَّةَ ليلتانِ. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> ميقاتُ <span class="matn">(أهلِ نجدٍ)</span> والطّائفِ: <span class="matn">(قَرْنٌ)</span> -بسكونِ الرّاءِ-، ويُقالُ: قرْنُ المنازلِ وقرْنُ الثّعالبِ، علَى يومٍ وليلةٍ مِنْ مكَّةَ. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> ميقاتُ <span class="matn">(أهلِ المشرقِ)</span>؛ أيِ: العراقِ وخُراسانَ ونحوِهِمَا: <span class="matn">(ذاتُ عِرقٍ)</span>، منزلٌ معروفٌ يُسمَّى بذلكَ؛ لأنَّ فيهِ عِرْقًا وهوَ الجبلُ الصّغيرُ، وبينَهُ وبينَ مكَّةَ نحوُ مرحلتَيْنِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وهيَ)</span>؛ أيْ: هذهِ المواقيتُ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لأهلِهَا)</span> المذكورِينَ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولمَنْ مرَّ عَلَيْهَا مِنْ غيرِهِمْ)</span>؛ أيْ: مِنْ غيرِ أهلِهَا.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٩٤</span><p>ومَنْ منزلُهُ دونَ هذهِ المواقيتِ: يُحْرِمُ مِنهُ لحجٍّ وعمرَةٍ. </p><p><span class="matn">(ومَنْ حجَّ مِنْ أهلِ مكَّةَ فـ)</span>ـإنَّهُ يُحْرِمُ <span class="matn">(مِنْهَا)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وقّتَ رسولُ اللهِ  چ  لأهلِ المدينَةِ ذَا الحُلَيفَةِ، ولأهلِ الشّامِ الجُحفَةَ، ولأهلِ نجدٍ قرنًُ، ولأهلِ اليمنِ يَلَمْلَمَ، هنَّ لهنَّ، ولمَنْ أتَى عليهنَّ مِنْ غيرِ أهلِهنَّ، ممَّنْ يريدُ الحجَّ والعمرَةَ، ومَنْ كانَ دونَ ذلكَ فَمُهَلُّهُ مِنْ أهلِهِ، وكذلكَ أهلُ مكَّةَ يُهِلُّونَ مِنْهَا»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span class="bold"><span id="footnote-1307-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1307">(١)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p>ومَنْ لمْ يمُرَّ بميقاتٍ: أحرمَ إذَا علِمَ أنَّهُ حاذَى أقربَهَا مِنهُ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عمرَ: <span class="hadeeth">«انظرُوا إلَى حَذْوِهَا مِنْ قُدَيْدٍ</span><span><span id="footnote-1306-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1306">(٢)</a></span></span>»،</span> رواهُ البخارِيُّ<span><span id="footnote-1305-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1305">(٣)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وسُنَّ أنْ يحتاطَ، </li>
				<li class="level-2">فإنْ لمْ يحاذِ ميقاتًا أحرمَ عنْ مكَّةَ بمرحلتَيْنِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٩٥</span><p><span class="matn">(وعمرتُهُ)</span>؛ أيْ: عمرَةُ مَنْ كانَ بمكَّةَ يُحْرِمُ لهَا <span class="matn">(مِنَ الحِلِّ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ <span class="hadeeth">«النَّبِيَّ  چ  أمرَ عبدَ </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">الرّحمنِ بنَ أبِي بكرٍ أنْ يُعْمِرَ عائشَةَ مِنَ التّنعيمِ»</span></span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1304-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1304">(٤)</a></span></span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ولَا يَحِلُّ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لحُرٍّ،</li>
				<li class="level-2">مكلّفٍ،</li>
				<li class="level-2">مسلمٍ<span class="foot-refrence">،</span></li>
				<li class="level-2">أرادَ مكَّةَ أوِ النُّسكَ،</li>
				<li class="level-3">تجاوزُ الميقاتِ بلَا إحرامٍ، إلَّا: </li>
				<li class="level-4">لقتالٍ مباحٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ خوفٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ حاجةٍ تتكرّرُ; كحطّابٍ ونحوِهِ،</li>
			</ul>
			<p>فإنْ تجاوزَهُ لغيرِ ذلكَ: لزمَهُ أنْ يرجعَ ليُحْرِمَ مِنهُ إنْ لمْ يَخَفْ فوْتَ حجٍّ أوْ علَى نفسِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ أحرمَ مِنْ موضعِهِ: فعليهِ دمٌ، </li>
				<li class="level-2">وإنْ تجاوزَهُ غيرُ مكلّفٍ ثمَّ كُلِّفَ: أحرمَ مِنْ موضعِهِ.</li>
			</ul>
			<p>وكُرهَ إحرامٌ: </p> <hr/><span class="page-number">٥٩٦</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">قبلَ ميقاتٍ، </li>
				<li class="level-2">وبحجٍّ قبلَ أشهُرِهِ،</li>
				<li class="level-3">وينعقدُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وأشهُرُ الحجِّ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">شوّالٌ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وذُو القعدَةِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وعشرٌ مِنْ ذِي الحجَّةِ)</span>، مِنْهَا يومُ النّحرِ، وهوَ يومُ الحجِّ الأكبرِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1307" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1307-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (١/٢٣٨)، والبخاري (١٥٢٤)، ومسلم (١١٨١). </p>
					<p class="footnote">	وقوله: «ولأهلِ نجدٍ قرْنُ» جاء هكذا بحذف ألف التنوين في النسخ المعتمدة لدينا وغيرها من نسخ الروض؛ على حذف المضاف إليه للعلم به، أو على عادة بعض المحدثين بحذف ألف التنوين مع قراءتها بالتنوين، قال النووي: (هكذا وقع في أكثر النسخ «قرن» من غير ألف بعد النون، وفي بعضها قرنًا بالألف؛ وهو الأجود.. والذي وقع بغير ألف يُقرأ منونًا، وإنما حذفوا الألف كما جرت عادة بعض المحدثين يكتبون يقول: (سمعت أنس) بغير ألف ويُقرأ بالتنوين...).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1306" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1306-backlink">(٢)</a> كذا في (الأصل، د، ز، س، ع، ل، م)، وفي (ب، ض): «حذوها من طريقكم»، وهو الموافق لرواية البخاري، ونبه في هامش (د، س) على اللفظ الصحيح.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1305" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1305-backlink">(٣)</a> أخرجه البخاري (١٥٣١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1304" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-20.xhtml#footnote-1304-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (١/١٩٧)، والبخاري (٢٩٨٥)، ومسلم (١٢١٢).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
