<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-24</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-24" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٢٣</span>
			<h2 id="_idParaDest-77" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ومَنْ كرّرَ محظورًا مِنْ جنسٍ)</span> واحدٍ؛ بأنْ حلَقَ، أوْ قلّمَ، أوْ لبِسَ مَخِيطًا، أوْ تطيّبَ، أوْ وطئَ ثمَّ أعادَهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولمْ يَفْدِ)</span> لمَا سبقَ <span class="matn">(فدَى مرَّةً)</span> سواءٌ فعَلَهُ متتابعًا أوْ متفرّقًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اللهَ تعالَى أوجبَ فِي حلْقِ الرّأسِ فديةً واحدةً ولمْ يفرِّقْ بينَ مَا وقعَ فِي دَفعَةٍ أوْ دَفعاتٍ</span>. </li>
				<li class="level-2">وإنْ كفّرَ عنِ السّابقِ ثمَّ أعادَهُ: لزمتْهُ الفديَةُ ثانيًا. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(بخلافِ صيدٍ)</span> فَفِيهِ بعددِهِ، ولوْ فِي دَفعةٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَجَزَآءٞ مِّثۡلُ مَا قَتَلَ مِنَ ٱلنَّعَمِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المائدة:٩٥]</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنْ فعَلَ محظورًا مِنْ أجناسٍ)</span> بأنْ حلَقَ، وقلّمَ أظفارَهُ، ولبِسَ المَخِيطَ، <span class="matn">(فدَى لكلِّ مرَّةٍ)</span>؛ أيْ: لكلِّ جنسٍ فِدْيتَهُ الواجبَةَ فيهِ، سواءٌ <span class="matn">(رفَضَ إحرامَهُ أوْ لَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">إذِ التّحلُّلُ مِنَ الحجِّ لَا يحصلُ إلَّا بأحدِ ثلاثَةِ أشياءَ: كمالِ أفعالِهِ، أوِ التّحلُّلِ عندَ الحصرِ، أوْ بالعذرِ إذَا شرَطَهُ فِي ابتدائِهِ، ومَا عدَا هذهِ لَا يتحلّلُ بهِ</span>.</p><p>ولوْ نوَى التّحلّلَ لمْ يَحِلَّ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يفسُدُ إحرامُهُ برفضِهِ، بلْ هوَ باقٍ يلزمُهُ أحكامُهُ. </li>
				<li class="level-2">وليسَ عليهِ لرفضِ الإحرامِ شيءٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مجرَّدُ نيَّةٍ</span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦٢٤</span>
			<p><span class="matn">(ويسقطُ بنسيانٍ)</span>، أوْ جهلٍ، أوْ إكراهٍ: <span class="matn">(فديَةُ لُبسٍ، وطِيبٍ، وتغطيةِ رأسٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«عُفِيَ لأمّتِي عنِ الخطأِ والنِّسيانِ ومَا استُكرهُوا عليهِ»</span></span><span><span id="footnote-1361-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1361">(١)</a></span></span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ومتَى زالَ عذرُهُ أزالَهُ فِي الحالِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(دونَ)</span> فديَةِ <span class="matn">(وطءٍ، وصيدٍ، وتقليمٍ، وحِلاقٍ</span><span><span id="footnote-1360-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1360">(٢)</a></span></span><span class="matn">)</span> فتجبُ مطلقًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ إتلافٌ، فاستوَى عمدُهُ وسهوُهُ؛ كمالِ الآدمِيِّ</span>، </p><p>وإنِ استدامَ لُبسَ مَخِيطٍ أحرمَ فيهِ ولوْ لحظةً فوقَ المعتادِ مِنْ خَلعِهِ: فدَى، ولَا يشُقُّهُ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وكلُّ هديٍ أوْ إطعامٍ)</span> يتعلّقُ بحرمٍ أوْ إحرامٍ؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">كجزاءِ صيدٍ، ودمِ متعةٍ وقِرانٍ، ومنذورٍ، ومَا وجبَ لترْكِ واجبٍ، أوْ فعلِ محظورٍ فِي الحرمِ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فـ)</span> إنَّهُ يلزمُهُ ذبحُهُ بالحرمِ. </li>
				<li class="level-4">قالَ أحمدُ: «مكَّةُ ومنًى واحدٌ»<span><span id="footnote-1359-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1359">(٣)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p>والأفضلُ نحرُ مَا بحجٍّ بمنًى، ومَا بعمرةٍ بالمروةِ.</p><p>ويلزمُ تفرقَةُ لحمِهِ أوْ إطلاقُهُ <span class="matn">(لمساكينِ الحرمِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القصدَ التّوسعَةُ عليهِمْ</span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٦٢٥</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وهُمُ: المقيمُ بهِ، والمجتازُ مِنْ حاجٍّ وغيرِهِ، ممَّنْ لهُ أخذُ زكاةٍ لحاجةٍ.</li>
				<li class="level-3">وإنْ سلّمَهُ لهُمْ حيًّا فذبحُوهُ: أجزأَ،</li>
				<li class="level-4">وإلَّا ردَّهُ وذبَحَهُ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وفديَةُ الأذَى)</span>؛ أيِ: الحلْقِ <span class="matn">(واللُّبسِ، ونحوِهِمَا)</span> كطِيبٍ، وتغطيَةِ رأسٍ، وكلِّ محظورٍ فعَلَهُ خارجَ الحرمِ،</p><p><span class="matn">(ودمُ الإحصارِ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">حيثُ وُجدَ سببُهُ)</span> مِنْ حِلٍّ أوْ حرمٍ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> نحَرَ هديَهُ فِي موضعِهِ بالحُديبيَةِ</span><span><span id="footnote-1358-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1358">(٤)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">وهيَ مِنَ الحِلِّ</span>. </li>
				<li class="level-2">ويجزئُ بالحرمِ أيضًا. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويجزئُ الصّومُ)</span> والحلْقُ <span class="matn">(بكلِّ مكانٍ)</span>; <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يتعدَّى نفعُهُ لأحدٍ؛ فلَا فائدَةَ لتخصيصِهِ.</span> </p><p><span class="matn">(والدّمُ)</span> المطلقُ -كأُضحيَّةٍ-:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(شاةٌ)</span>، جَذَعُ ضَأْنٍ، أوْ ثَنِيُّ معزٍ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ سُبْعُ:</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">بدنةٍ)</span>، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦٢٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3">أوْ بقرَةٍ.</li>
			
				<li class="level-4">فإنْ ذبَحَهَا: فأفضلُ،</li>
				<li class="level-4">وتجبُ كلُّهَا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتجزئُ عنْهَا)</span>؛ أيْ: عنِ البدنَةِ: <span class="matn">(بقرةٌ)</span>، ولوْ فِي جزاءِ صيدٍ، كعكسِهِ. </p><p>وعنْ سَبعِ شياهٍ: بدنةٌ، أوْ بقرةٌ مطلقًا.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1361" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1361-backlink">(١)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/549',target='_blank')">ص٥٤٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1360" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1360-backlink">(٢)</a> في (ب): «أو حلاق»، وفي (ز): «حلق»، وفي (ل): «وإحلاق».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1359" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1359-backlink">(٣)</a> زاد المسافر (٣/١٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1358" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-24.xhtml#footnote-1358-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (٣/٢١٥)، ومسلم (١٧٨٦) من حديث أنس بن مالك  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه البخاري (٢٧٣١، ٢٧٣٢) من حديث عروة عن المسور بن مخرمة  ڔ  ومروان بن الحكم.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
