<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-27</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-27" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٣٩</span><h1 id="_idParaDest-80" class="unit">(بابُ) ذكرِ (دخولِ مكَّةَ) ومَا يتعلّقُ بهِ مِنَ الطّوافِ والسّعْيِ</h1>
			<p><span class="matn">(يُسنُّ)</span> دخولُ مكَّةَ <span class="matn">(مِنْ أعلاهَا)</span>، </p>
			<p>والخروجُ مِنْ أسفلِهَا. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> يُسنُّ دخولُ <span class="matn">(المسجدِ)</span> الحرامِ <span class="matn">(مِنْ بابِ بنِي شيبَةَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى مسلمٌ وغيرُهُ عنْ جابرٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  دخلَ مكَّةَ ارتفاعَ الضُّحَى وأناخَ راحلتَهُ عندَ بابِ بنِي شيبَةَ ثمَّ دخلَ»</span></span><span><span id="footnote-1421-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1421">(١)</a></span></span>. </p>
			<p>ويُسنُّ أنْ يقولَ عندَ دخولِهِ: بسمِ اللهِ، وباللهِ، ومنَ اللهِ، وإلَى اللهِ، اللّهمَّ افتحْ لِي أبوابَ فضلِكَ. ذكرَهُ فِي أسبابِ الهدايَةِ<span><span id="footnote-1420-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1420">(٢)</a></span></span>.</p>
			<p><span class="matn">(فإذَا رأَى البيْتَ:</span> </p> <hr/><span class="page-number">٦٤٠</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">رفَعَ يديْهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">،</span> رواهُ الشّافعِيُّ عنِ ابنِ جُريجٍ<span><span id="footnote-1419-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1419">(٣)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وقالَ مَا وردَ)</span> ومنْهُ: </li>
			
				<li class="level-3">«اللّهمَّ أنْتَ السّلامُ، ومنْكَ السّلامُ، حيِّنَا ربَّنَا بالسّلامِ»<span><span id="footnote-1418-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1418">(٤)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3">«اللّهمَّ زدْ هذَا البيْتَ تعظيمًا وتشريفًا وتكريمًا ومهابةً وبرًّا، وزدْ مَنْ عظّمَهُ وشرّفَهُ ممَّنْ حجَّهُ واعتمرَهُ تعظيمًا وتشريفًا وتكريمًا ومهابةً وبرًّا»<span><span id="footnote-1417-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1417">(٥)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3">«الحمدُ للهِ ربِّ العالمِينَ كثيرًا كمَا هوَ أهلُهُ، وكمَا ينبغِي لكرمِ وجهِهِ وعزِّ جلالِهِ، والحمدُ للهِ الَّذِي بلّغَنِي بيتَهُ ورآنِي لذلكَ أهلًا، والحمدُ للهِ علَى كلِّ حالٍ، اللّهمَّ إنَّكَ دعوْتَ إلَى حجِّ بيتِكَ الحرامِ، وقدْ جئتُكَ لذلكَ، اللَّهُمَّ تقبّلْ منِّي، واعفُ عنِّي، وأصلِحْ لِي شأنِي كلَّهُ، لَا إلهَ إلَّا أنْتَ»<span><span id="footnote-1416-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1416">(٦)</a></span></span>؛ </li>
			
				<li class="level-4">يرفعُ بذلكَ صوتَهُ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٤١</span><p><span class="matn">(ثمَّ يطوفُ مُضْطَبِعًا)</span> فِي كلِّ أسبوعِهِ استحبابًا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">إنْ لمْ يكنْ حاملَ معذورٍ بردائِهِ. </li>
			
				<li class="level-3">والاضْطِبَاعُ: <span class="taareef">أنْ يجعلَ وسَطَ ردائِهِ تحتَ عاتقِهِ الأيمنِ، وطرَفَيْهِ علَى عاتقِهِ الأيسرِ</span>.</li>
			</ul><p>وإذَا فرغَ مِنَ الطّوافِ أزالَ الاضطِباعَ. </p><p><span class="matn">(يبتدئُ المعتمِرُ بطوافِ العمرَةِ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الطّوافَ تحيَّةُ المسجدِ الحرامِ، فاستُحبّتِ البدأَةُ بهِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">ولفعلِهِ  چ </span><span><span id="footnote-1415-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1415">(٧)</a></span></span>.</li></ul><p><span class="matn">(و)</span> يطوفُ <span class="matn">(القارنُ والمفرِدُ للقدومِ)</span>، وهوَ الورودُ. </p><p> <span class="matn">(فيحاذِي الحجرَ الأسودَ بكلِّهِ)</span>؛ أيْ: بكلِّ بدنِهِ فيكونُ مبدأَ طوافِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ يبتدئُ بهِ</span><span><span id="footnote-1414-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1414">(٨)</a></span></span>، </p><p><span class="matn">(ويستلمُهُ)</span>؛ أيْ: <span class="taareef">يمسحُ الحجرَ بيدِهِ اليمنَى</span>، <span class="daleel-nassy">وفِي الحديثِ: <span class="hadeeth">«إنَّهُ نزلَ مِنَ الجنَّةِ أشدَّ بياضًا مِنَ اللّبنِ فسوّدتْهُ خطايَا بنِي آدمَ»،</span></span> رواهُ التّرمذِيُّ وصحَّحَهُ<span><span id="footnote-1413-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1413">(٩)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٦٤٢</span> <p> </p><p><span class="matn">(ويقبِّلُهُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى عمرُ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> استقبلَ الحجرَ ووضعَ شَفَتَيْهِ عليهِ يبكِي طويلًا، ثمَّ التفتَ فإذَا بعمرَ بنِ الخطّابِ يبكِي، فقالَ: <span class="hadeeth">«يَا عمرُ، هَا هنَا تُسكبُ العَبَراتُ»</span></span>، رواهُ ابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-1412-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1412">(١٠)</a></span></span>، </p><p>نقَلَ الأثرمُ: ويسجدُ عليهِ<span><span id="footnote-1411-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1411">(١١)</a></span></span>، <span class="daleel-nassy">وفعَلَهُ ابنُ عمرَ وابنُ عبّاسٍ  ښ </span><span><span id="footnote-1410-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1410">(١٢)</a></span></span>، </p><p><span class="matn">(فإنْ شقَّ)</span> استلامُهُ وتقبيلُهُ لمْ يزاحمْ، واستلمَهُ بيدِهِ، و<span class="matn">(قبّلَ يدَهُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى مسلمٌ عنِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  استلمَهُ وقبّلَ يدَهُ»</span></span><span><span id="footnote-1409-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1409">(١٣)</a></span></span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٦٤٣</span> <p> </p><p><span class="matn">(فإنْ شقَّ)</span> استلمَهُ بشيءٍ وقبّلَهُ؛ <span class="daleel-nassy">رُويَ عنِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span><span id="footnote-1408-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1408">(١٤)</a></span></span>، </p><p>فإنْ شقَّ <span class="matn">(اللّمسُ أشارَ إليهِ)</span>؛ أيْ: إلَى الحجرِ بيدِهِ أوْ بشيءٍ ولَا يقبِّلُهُ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى البخارِيُّ عنِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> قالَ: <span class="hadeeth">«طافَ النَّبِيُّ  چ  علَى بعيرٍ فلَمَّا أتَى الحجرَ أشارَ إليهِ بشيءٍ فِي يدِهِ وكبّرَ»</span></span><span><span id="footnote-1407-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1407">(١٥)</a></span></span>، </p><p><span class="matn">(ويقولُ)</span> مستقبِلَ الحجرِ بوجهِهِ كلَّمَا استلمَهُ <span class="matn">(مَا وردَ)</span> ومنْهُ: «بسمِ اللهِ واللهُ أكبرُ، اللّهمَّ إيمانًا بكَ، وتصديقًا بكتابِكَ، ووفاءً بعهدِكَ، واتِّباعًا لسُنَّةِ نبيِّكَ مُحمَّدٍ»  چ ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ عبدِ اللهِ بنِ السّائبِ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ يقولُ ذلكَ عندَ استلامِهِ</span><span><span id="footnote-1406-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1406">(١٦)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٦٤٤</span> <p> </p><p><span class="matn">(ويجعلُ البيْتَ عنْ يسارِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> طافَ كذلكَ، وقالَ: <span class="hadeeth">«خذُوا عنِّي مناسكَكُمْ»</span></span><span><span id="footnote-1405-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1405">(١٧)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ويطوفُ سبعًا: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يرمُلُ الأفُقِيُّ)</span>؛ أيِ: <span class="taareef">المُحْرِمُ مِنْ بعيدٍ مِنْ مكَّةَ</span> <span class="matn">(فِي هذَا الطّوافِ)</span> فقطْ، إنْ طافَ ماشيًا، فيُسرِعُ المشْيَ ويُقارِبُ الخُطَا،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ثلاثًا)</span>؛ أيْ: فِي ثلاثَةِ أشواطٍ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ثمَّ)</span> بعدَ أنْ يرْمُلَ الثّلاثةَ أشواطٍ <span class="matn">(يمشِي أربعًا)</span> مِنْ غيرِ رَمَلٍ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span><span id="footnote-1404-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1404">(١٨)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يُسنُّ رَمَلٌ: </li>
			
				<li class="level-4">لحاملِ معذورٍ، </li>
				<li class="level-4">ونساءٍ، </li>
				<li class="level-4">ومُحْرِمٍ مِنْ مكَّةَ أوْ قُربِهَا. </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يُقضَى الرَّمَلُ إنْ فاتَ فِي الثّلاثَةِ الأُوَلِ.</li>
				<li class="level-3">والرَّمَلُ أَولَى مِنَ الدُّنوِّ مِنَ البيْتِ.</li>
				<li class="level-3">ولَا يُسنُّ رَمَلٌ، ولَا اضطِّباعٌ فِي غيرِ هذَا الطّوافِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٤٥</span><p>ويُسنُّ أنْ <span class="matn">(يستلمَ الحجرَ والرُّكْنَ اليمانيَّ كلَّ مرَّةٍ)</span> عندَ محاذاتِهِمَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كانَ رسولُ اللهِ  چ  لَا يدَعُ أنْ يستلمَ الرّكنَ اليمانيَّ والحجرَ فِي طوافِهِ»</span>، قالَ نافعٌ: وكانَ ابنُ عمرَ يفعلُهُ،</span> رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-1403-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1403">(١٩)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ شقَّ استلامُهُمَا أشارَ إليْهِمَا. </li>
			
				<li class="level-3">لَا الشّاميَّ وهوَ: أوّلُ ركنٍ يمرُّ بهِ، </li>
				<li class="level-3">ولَا الغربيَّ وهوَ: مَا يليهِ، </li>
			</ul><p>ويقولُ بينَ الرُّكنِ اليمانيِّ والحجرِ الأسودِ: <span class="daleel-nassy">{</span><span class="quran">رَبَّنَآ ءَاتِنَا فِي ٱلدُّنۡيَا حَسَنَةٗ وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ حَسَنَةٗ وَقِنَا عَذَابَ ٱ<span class="quran">لنَّارِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٠١]</span>، </p><p>وفِي بقيَّةِ طوافِهِ: «اللّهمَّ اجعلْهُ حجًّا مبرورًا، وسعيًا مشكورًا، وذنبًا مغفورًا، ربِّ اغفرْ وارحمْ واهدنِي السّبيلَ الأقومَ، وتجاوزْ عمّا تعلمُ، وأنْتَ الأعزُّ الأكرمُ». </p><p>وتُسنُّ القراءَةُ فيهِ. </p>
			<p class="break">% % % </p> <hr/><span class="page-number">٦٤٦</span><p><span class="matn">(ومَنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تركَ شيئًا مِنَ الطّوافِ)</span> ولوْ يسيرًا مِنْ شوطٍ مِنَ السّبعَةِ: لمْ يصحَّ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> طافَ كاملًا، وقالَ: <span class="hadeeth">«خذُوا عنِّي مناسكَكُمْ»</span></span><span><span id="footnote-1402-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1402">(٢٠)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ لمْ ينوِهِ)</span>؛ أيْ: ينوِي الطّوافَ: لمْ يصحَّ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ عبادةٌ أشبهَ الصّلَاةَ</span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">ولحديثِ: <span class="hadeeth">«إنَّمَا الأعمالُ بالنِّيّاتِ»</span></span><span><span id="footnote-1401-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1401">(٢١)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> لمْ ينْوِ <span class="matn">(نُسكَهُ)</span>؛ بأنْ أحرمَ مطلقًا وطافَ قبلَ أنْ يصرفَ إحرامَهُ لنُسكٍ معيَّنٍ: لمْ يصحَّ طوافُهُ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ طافَ علَى الشّاذَرْوَانِ)</span> بفتحِ الذّالِ، وهوَ: <span class="taareef">مَا فضَلَ عنْ جدارِ الكعبَةِ</span>: لمْ يصحَّ طوافُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مِنَ البيتِ، فإذَا لمْ يطُفْ بهِ لمْ يطُفْ بالبيْتِ جميعِهِ</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> طافَ علَى <span class="matn">(جدارِ الحِجرِ)</span> -بكسرِ الحاءِ المهمَلَةِ-: لمْ يصحَّ طوافُهُ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> طافَ مِنْ وراءِ الحِجرِ والشّاذَرْوَانِ وقالَ: <span class="hadeeth">«خذُوا عنِّي مناسكَكُمْ»</span></span><span><span id="footnote-1400-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1400">(٢٢)</a></span></span></li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> طافَ وهوَ <span class="matn">(عُريانٌ،</span> </li></ul><hr/><span class="page-number">٦٤٧</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ نجِسٌ)</span>،</li>
				<li class="level-2">أوْ مُحْدِثٌ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(لمْ يصحَّ)</span> طوافُهُ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الطّوافُ بالبيْتِ صلاةٌ إلَّا أنّكُمْ تتكلّمُونَ فيهِ»</span></span>، رواهُ التّرمذِيُّ والأثرمُ عنِ ابنِ عبّاسٍ  ژ <span><span id="footnote-1399-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1399">(٢٣)</a></span></span>. </li>
			</ul><p>ويُسنُّ فعلُ باقِي المناسكِ كلِّهَا علَى طهارةٍ.</p><p>وإنْ طافَ المُحْرِمُ لابسَ مَخِيطٍ: صحَّ وفدَى. </p><p><span class="matn">(ثمَّ)</span> إذَا تمَّ طوافُهُ <span class="matn">(يصلِّي ركعتيْنِ)</span> نفلًا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">يقرأُ فِيهِمَا بـ«الكافرِينَ<span><span id="footnote-1398-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1398">(٢٤)</a></span></span>» و«الإخلاصِ» بعدَ «الفاتحَةِ». </li>
				<li class="level-2">وتجزئُ مكتوبةٌ عَنْهُمَا. </li>
				<li class="level-2">وحيثُ ركَعَهُمَا جازَ. </li>
			
				<li class="level-3">والأفضلُ كونُهُمَا <span class="matn">(خلفَ المَقامِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَٱتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبۡرَٰهِـۧمَ مُصَلّٗى</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٢٥]</span>.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1421" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1421-backlink">(١)</a> لم نقف عليه عند مسلم ولا غيره بهذا اللفظ.</p>
					<p class="footnote">وأخرج الطبراني في الأوسط (٤٩١) من حديث ابن عمر  ژ  قال: (دخل رسول الله  چ  ودخلنا معه من باب بني عبد مناف وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة وخرجنا معه إلى المدينة من باب الحزورة وهو باب الخياطين)، قال البيهقي (٥/٧٢): (إسناده غير محفوظ)، وقال ابن حجر (التلخيص ٤/١٥٧١): (وفي إسناده عبد الله بن نافع وفيه ضعف).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1420" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1420-backlink">(٢)</a> نقله في: المبدع للبرهان ابن مفلح (٣/١٩٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1419" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1419-backlink">(٣)</a> أخرجه الشافعي في الأم (٣/٤٢٢) عن ابن جريج مرسلًا.</p>
					<p class="footnote">	قال البيهقي (٥/٧٣): (هذا منقطع، وله شاهد مرسل)، وهو ما أخرجه ابن أبي شيبة (٤/٩٧) عن مكحول مرسلًا، قال الذهبي في المهذب (٤/١٨١٨): (والآخر منقطع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1418" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1418-backlink">(٤)</a> أخرجه ابن ابي شيبة (٤/٩٧)، وابن معين (انظر: تاريخ الدوري ٣/٢١١ برقم ٩٧٨)، وأحمد في مسائل عبد الله (٧٩٤)، والبخاري في التاريخ الكبير (١/٢٩٤) عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب  ڔ  أنه كان يقوله.</p>
					<p class="footnote">وأخرجه الشافعي في الأم (٣/٤٢٣)، وابن أبي شيبة (٤/٩٧) عن سعيد قوله.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1417" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1417-backlink">(٥)</a> كما ورد في أثر ابن جريج المتقدم تخريجه قريبًا.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1416" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1416-backlink">(٦)</a> ذكره ابن قدامة في الكافي (٢/٤٠٤) وعزاه للأثرم، ولم نقف عليه مسندًا.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1415" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1415-backlink">(٧)</a> أخرجه البخاري (١٦١٤)، ومسلم (١٢٣٥) من حديث عائشة  ږ  قالت: (أول شيء بدأ به حين قدم النبي  چ  أنه توضأ، ثم طاف بالبيت).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1414" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1414-backlink">(٨)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٢٠)، ومسلم (١٢١٨) من حديث جابر بن عبد الله  ژ ، في سياق حجَّة النبي  چ ، وفيه: (حتى إذا أتينا البيت معه  چ  استلم الرُّكنَ)، أي الحَجَر الأسود.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1413" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1413-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (١/٣٠٧)، والترمذي (٨٧٧)، والنسائي مختصرًا (٥/٢٢٦) من حديث ابن عباس  ژ . </p>
					<p class="footnote">	وصححه ابن خزيمة (٢٧٣٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1412" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1412-backlink">(١٠)</a> أخرجه ابن ماجه (٢٩٤٥) من حديث محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر  ژ  به. </p>
					<p class="footnote">	قال أبو حاتم الرازي (انظر: الجرح والتعديل لابنه ٨/٤٧) عن محمد هذا: (منكر الحديث، روى عن نافع حديثًا ليس له أصل)، قال المزي في تهذيب الكمال في ترجمته عن هذا الحديث: (وكأنه الذي أشار إليه أبو حاتم)، وضعَّف الحديث البوصيري في مصباح الزجاجة (١٠٤١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1411" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1411-backlink">(١١)</a> انظر: زاد المسافر (٢/٥٤٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1410" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1410-backlink">(١٢)</a> لم نجده عن ابن عمر  ژ ، ولعله عن والده عمر  ڔ  والله أعلم، فقد أخرج الطيالسي (٢٨)، والحاكم (١/٤٥٥)، والبيهقي (٥/٧٤) من طريقهما واللفظ له، عن جعفر بن عبد الله قال: رأيت محمد بن عبَّاد بن جعفر قبَّل الحجر وسجد عليه، ثم قال: (رأيت خالَكَ ابنَ عباس يُقبِّله ويسجد عليه، وقال ابن عباس: رأيت عمر بن الخطاب  ڔ  قبَّله وسجد عليه ثم قال: رأيت رسول الله  چ  فعل هكذا، ففعلت).</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">صححه ابن خزيمة (٢٧١٤)، ونقل شيخ الإسلام ابن تيمية في شرح العمدة (الحج ٢/٤٣٠) عن الإمام أحمد أنَّه حسَّنه.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1409" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1409-backlink">(١٣)</a> أخرجه مسلم (١٢٦٨)، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند (٢/١٠٨) عن نافع قال: (رأيت ابن عمر  ژ  استلم الحجر ثم قبل يده وقال: ما تركته منذ رأيت رسول الله  چ  يفعله).</p>
					<p class="footnote">ولم نقف عليه من حديث ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1408" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1408-backlink">(١٤)</a> أخرجه البخاري (١٦٠٧)، ومسلم (١٢٧٢) عن ابن عباس  ژ  قال: (طاف النبي  چ  في حجَّة الوداع على بعير يستلم الرُّكن بمحجن)، زاد أحمد (١/٣٣٨) والنسائي في الكبرى (٤١١٥): (ويقبل المحجن)، وأخرجه مسلم (١٢٧٥) من حديث أبي الطفيل  ڔ ، بتمامه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1407" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1407-backlink">(١٥)</a> أخرجه أحمد (١/٢٦٤)، والبخاري (١٦٣٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1406" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1406-backlink">(١٦)</a> لم نقف عليه من حديث ابن السائب  ڔ  ولا غيره مرفوعًا، وأنكرَ ابنُ الملقن رفعه إلى النبي  چ  في البدر المنير (٦/١٩٥).</p>
					<p class="footnote">ورُوي نحوه من حديث علي بن أبي طالب  ڔ  موقوفًا، أخرجه الطبراني في الدعاء (٨٦٠)، والطيالسي (١٧٤)، وضعَّفه البوصيري في إتحاف الخيرة المهرة (٣/١٨٩).</p>
					<p class="footnote">ومن حديث ابن عباس  ژ  موقوفًا، أخرجه عبد الرزاق (٥/٣٣)، والطبراني في الدعاء (٨٦١).</p>
					<p class="footnote">ومن حديث ابن عمر  ژ  موقوفًا، أخرجه الطبراني في الأوسط (٥٤٨٢)، وقال البخاري في التاريخ الكبير (١/٢٣٠): (لا يتابع عليه)، ووافقه العقيلي في الضعفاء (٥/٣٨٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1405" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1405-backlink">(١٧)</a> أخرجه مسلم (١٢٩٧) من حديث جابر بن عبد الله  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1404" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1404-backlink">(١٨)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٢٠)، ومسلم (١٢١٨) من حديث جابر بن عبد الله  ژ ، في سياق حجَّة النبي  چ  وفيه: (فرَمَلَ ثلاثًا ومشى أربعًا).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1403" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1403-backlink">(١٩)</a> أخرجه أحمد (٢/١٨)، وأبو داود (١٨٧٦)، والنسائي (٥/٢٣١) من دون ذكر قول نافع من حديث عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع به. </p>
					<p class="footnote">	قال ابن حبان في المجروحين (٢/١٣٦): (روى عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر  ژ  نسخةً موضوعةً لا يحل ذكرها إلا على سبيل الاعتبار)، وقال المنذري في مختصر سنن أبي داود (٢/٣٧٥): (في إسناده عبد العزيز بن أبي رواد وفيه مقال).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1402" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1402-backlink">(٢٠)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/644',target='_blank')">ص٦٤٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1401" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1401-backlink">(٢١)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/543',target='_blank')">ص٥٤٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1400" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1400-backlink">(٢٢)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/644',target='_blank')">ص٦٤٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1399" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1399-backlink">(٢٣)</a> أخرجه الترمذي (٩٦٠) من حديث ابن عباس  ژ ، وأخرجه أحمد (٣/٤١٤) والنسائي (٥/٢٢٢) عن طاوس عن رجل أدرك النبي  چ .</p>
					<p class="footnote">	والحديث اختلف في رفعه ووقفه، ورجح جماعة من الأئمة وقفه.</p>
					<p class="footnote">	قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى (٢١/٢٧٤): (وأهل المعرفة بالحديث لا يصححونه إلا موقوفًا ويجعلونه من كلام ابن عباس، ولا يثبتون رفعه)، وللاستزادة: انظر ما سبق (<a>ص٨٦</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1398" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-27.xhtml#footnote-1398-backlink">(٢٤)</a> في (ب، ز، ع، م) «بالكافرون».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
