<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-28</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-28" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٤٨</span>
			<h2 id="_idParaDest-81" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ثمَّ)</span> بعدَ الصّلَاةِ يعودُ و<span class="matn">(يستلمُ الحجرَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span><span id="footnote-1427-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1427">(١)</a></span></span>.</p>
			<p>ويُسنُّ الإكثارُ مِنَ الطّوافِ كلَّ وقتٍ.</p>
			<p><span class="matn">(ويخرُجُ إلَى الصّفَا مِنْ بابِهِ)</span>؛ أيْ: بابِ الصّفَا؛ ليسعَى: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فيرقاهُ)</span>؛ أيِ: الصّفَا <span class="matn">(حتَّى يرَى البيْتَ)</span> فيستقبلَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويكبِّرُ ثلاثًا </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ويقولُ مَا وردَ)</span> ثلاثًا، ومنْهُ: «الحمدُ للهِ علَى مَا هدانَا، لَا إلهَ إلَّا اللهُ وحْدَهُ لَا شريكَ لهُ، لهُ الملكُ ولهُ الحمدُ، يُحْيِي ويُميتُ وهوَ حيٌّ لَا يموتُ، بيدِهِ الخيرُ، وهوَ علَى كلِّ شيءٍ قديرٌ، لَا إلهَ إلَّا اللهُ وحْدَهُ لَا شريكَ لهُ، صدَقَ وعْدَهُ، ونصَرَ عبْدَهُ، وهزَمَ الأحزابَ وحْدَهُ»<span><span id="footnote-1426-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1426">(٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">ويدعُو بمَا أحبَّ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٦٤٩</span><ul>
				<li class="level-2">ولَا يلبِّي. </li></ul><p><span class="matn">(ثمَّ ينزلُ)</span> مِنَ الصّفَا <span class="matn">(ماشيًا إلَى)</span> أنْ يبقَى بينَهُ وبينَ <span class="matn">(العَلَمِ الأوّلِ)</span> وهوَ: <span class="taareef">المِيلُ الأخضرُ فِي ركنِ المسجدِ نحوَ ستَّةِ أذرُعٍ</span>، <span class="matn">(ثمَّ يسعَى)</span> ماشٍ<span><span id="footnote-1425-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1425">(٣)</a></span></span> سعيًا شديدًا<span><span id="footnote-1424-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1424">(٤)</a></span></span> <span class="matn">(إلَى)</span> العَلَمِ <span class="matn">(الآخرِ)</span>، وهوَ: <span class="taareef">المِيلُ الأخضرُ بفِناءِ المسجدِ حِذاء دارِ العبّاسِ</span>،</p><p><span class="matn">(ثمَّ يمشِي ويرقَى المروَةَ، ويقولُ مَا قالَهُ علَى الصّفَا، </span></p><p><span class="matn">ثمَّ ينزلُ)</span> مِنَ المروَةِ <span class="matn">(فيمشِي فِي موضعِ مشيِهِ، ويسعَى فِي موضعِ سعيِهِ إلَى الصّفَا، </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يفعلُ ذلكَ)</span>؛ أيْ: مَا ذُكرَ مِنَ المشْيِ والسّعْيِ <span class="matn">(سبعًا، </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">ذهابُهُ سعيةٌ، ورجوعُهُ سعيةٌ)</span>،</li>
				<li class="level-3">يفتتحُ بالصّفَا ويختمُ بالمروَةِ، </li>
				<li class="level-3">ويجبُ استيعابُ مَا بينَهُمَا فِي كلِّ مرَّةٍ، فيُلصِقْ عَقِبَهُ بأصلِهِمَا إنْ لمْ يَرْقَهُمَا. </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ ترَكَ ممّا بينَهُمَا شيئًا، ولوْ دونَ ذراعٍ لمْ يصحَّ سعيُهُ. </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنْ بدأَ بالمروَةِ سقطَ الشّوطُ الأوّلُ)</span> فلَا يحتسبُهُ. </li>
			
				<li class="level-3">ويُكْثِرُ مِنَ الدُّعاءِ والذِّكرِ فِي سعيِهِ،</li>
			
				<li class="level-4">قالَ أبُو عبدِ اللهِ: كانَ ابنُ مسعودٍ إذَا سعَى بينَ الصّفَا </li>

			</ul>
			<hr/>
			<span class="page-number">٦٥٠</span>
			<ul>
				<li class="level-4_ext">
					والمروَةِ، قالَ: «ربِّ اغفرْ وارحمْ، واعفُ عمّا تعلمُ، وأنْتَ الأعزُّ الأكرمُ»<span><span id="footnote-1423-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1423">(٥)</a></span></span>. 
				</li>
			</ul>
			<p>ويُشترطُ لهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">نيَّةٌ، </li>
				<li class="level-2">وموالاةٌ، </li>
				<li class="level-2">وكونُهُ بعدَ طوافِ نُسكٍ، ولوْ مسنونًا. </li></ul><p><span class="matn">(وتُسنُّ فيهِ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">الطّهارَةُ)</span> مِنَ: </li>
			
				<li class="level-3">الحَدَثِ، </li>
				<li class="level-3">والنّجَسِ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(والسِّتارَةُ)</span>؛ أيْ: سترُ العورةِ، </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ سعَى مُحْدِثًا أوْ نجِسًا أوْ عُريانًا: أجزأَهُ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> تُسنُّ <span class="matn">(الموالَاةُ)</span> بينَهُ وبينَ الطّوافِ. </li></ul><p>والمرأَةُ: </p><ul>
				<li class="level-2">لَا ترقَى الصّفَا ولَا المروَةَ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٦٥١</span><ul>
				<li class="level-2">ولَا تسعَى سعيًا شديدًا، </li></ul><p>وتُسنُّ مبادرَةُ معتمِرٍ بذلكَ. </p><p><span class="matn">(ثمَّ إنْ كانَ متمتِّعًا لَا هدْيَ معَهُ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قصّرَ مِنْ شعرِهِ)</span> ولوْ لبّدَهُ، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يحلقُهُ ندبًا؛ <span class="daleel-maanawy">ليوفِّرَهُ للحجِّ</span>، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتحلّلَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تمّتْ عمرتُهُ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(وإلَّا)</span> بأنْ كانَ معَ المتمتِّعِ هديٌ: لمْ يقصِّرْ، و<span class="matn">(حلَّ إذَا حجَّ)</span> فيُدخِلُ الحجَّ علَى العمرَةِ، ثمَّ لَا يُحِلُّ حتَّى يُحِلَّ مِنْهُمَا جميعًا. </p><p>والمعتمِرُ غيرُ المتمتِّعِ: يحِلُّ سواءٌ كانَ معَهُ هديٌ أوْ لمْ يكنْ، فِي أشْهُرِ الحجِّ أوْ غيرِهَا. </p><p><span class="matn">(والمتمتِّعُ)</span> والمعتمِرُ <span class="matn">(إذَا شرَعَ فِي الطّوافِ قطَعَ التَّلبيَةَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ </span><span class="daleel-nassy">عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«كانَ يُمسِكُ عنِ التّلبيَةِ فِي العمرَةِ إذَا استلمَ الحجرَ»</span></span>، قالَ التّرمذِيُّ: «هذَا حديثٌ حسنٌ صحيحٌ»<span><span id="footnote-1422-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1422">(٦)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ولَا بأسَ بِهَا فِي طوافِ القدومِ سِرًّا.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1427" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1427-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٢٠)، ومسلم (١٢١٨) من حديث جابر بن عبد الله  ژ ، في سياق حجَّة النبي  چ  وفيه: (ثم رجع إلى الركن -أي بعد الركعتين- فاستلمه ثم خرج من الباب إلى الصفا).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1426" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1426-backlink">(٢)</a> ورد نحو ذلك في حديث جابر  ژ  السابق وفيه: (فوحَّد الله وكبَّره وقال: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات»).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1425" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1425-backlink">(٣)</a> في (ز، م، ل): «ماشيًا»، والمثبت من (الأصل، ب، د، س، ض، ع) وهو الموافق لما في الإقناع (٢/٤١) والمنتهى (٢/٣٥١) وغاية المنتهى (١/٤٢١)، ومراد الأصحاب هنا إخراج الراكب، ولذلك عبَّر في مختصر الإفادات (<a>ص٣٧٢</a>) بقوله: (فيسعى الماشي سعيًا شديدًا).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1424" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1424-backlink">(٤)</a> في (د، ز، ض، ع): «شديدًا» من المتن. </p>
				</div>
				<div id="footnote-1423" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1423-backlink">(٥)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (٤/٦٨)، والبيهقي (٥/٩٥) من طريقين عن ابن مسعود  ڔ  به.</p>
					<p class="footnote">قال البيهقي: (هذا أصح الروايات في ذلك عن ابن مسعود  ڔ )، وقال ابن الملقن في البدر المنير (٦/٢١٦): (يشير إلى تضعيف المرفوع)، وصححه موقوفًا العراقيُّ في تخريج أحاديث الإحياء (٣٨٢).</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وأما كلام الإمام أحمد فانظر: شرح العمدة لشيخ الإسلام ابن تيمية (٢/٤٦٦).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1422" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-28.xhtml#footnote-1422-backlink">(٦)</a> أخرجه الترمذي (٩١٩)، وأبو داود بنحوه (١٨١٧) من حديث ابن عباس  ژ  مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">	ورُوي موقوفًا عليه، أخرجه ابن أبي شيبة في الجزء المفرد (<a>ص٢٧١</a>)، والبيهقي (٥/١٠٤ - ١٠٥).</p>
					<p class="footnote">	ورجَّح البيهقي وقفه، وحكاه عن الشافعي، ورجَّح وقفه كذلك عبد الحق في الأحكام الوسطى (٢/٣١٧).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
