<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-30</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-30" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٦٥</span>
			<h2 id="_idParaDest-83" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ثمَّ يُفيضُ إلَى مكَّةَ، </span></p>
			<p><span class="matn">ويطوفُ القارنُ والمفرِدُ بنيَّةِ الفرْضيَّةِ</span><span><span id="footnote-1481-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1481">(١)</a></span></span><span class="matn"> طوافَ الزِّيارَةِ)</span> ويُقالُ: طوافُ الإفاضَةِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فيُعَيِّنُهُ بالنِّيَّةِ، </li>
				<li class="level-2">وهوَ ركنٌ لَا يتمُّ حجٌّ إلَّا بهِ. </li></ul><p>وظاهرُهُ: </p><ul>
				<li class="level-2">أنَّهُمَا لَا يطوفانِ للقدومِ ولوْ لمْ يكونَا دخَلَا مكَّةَ قبلُ، وكذَا المتمتِّعُ، يطوفُ للزِّيارَةِ فقطْ؛ <span class="daleel-maanawy">كمَنْ دخلَ المسجدَ وأُقيمَتِ الصّلَاةُ؛ فإنَّهُ يكتفِي بِهَا عنْ تحيَّةِ المسجدِ</span>، واختارَهُ الموفَّقُ والشّيخُ تقيُّ الدِّينِ، وابنُ رجبٍ<span><span id="footnote-1480-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1480">(٢)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2">ونصُّ الإمامِ<span><span id="footnote-1479-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1479">(٣)</a></span></span>، واختارَهُ الأكثرُ: أنَّ القارنَ والمفرِدَ إنْ لمْ يكونَا دخَلاهَا قبلُ: يطوفانِ للقدومِ برَمَلٍ، ثمَّ للزِّيارَةِ، وأنَّ المتمتِّعَ يطوفُ للقدومِ ثمَّ للزِّيارَةِ بلَا رَمَلٍ. </li></ul><p><span class="matn">(وأوّلُ وقتِهِ)</span>؛ أيْ: وقْتِ طوافِ الزِّيارَةِ <span class="matn">(بعدَ نصفِ ليلَةِ النّحرِ)</span> لمَنْ وقفَ قبلَ ذلكَ بعرفاتٍ،  </p> <hr/><span class="page-number">٦٦٦</span> <p> </p><ul>
				<li class="level-2">وإلَّا فبعدَ الوقوفِ. </li></ul><p><span class="matn">(ويُسنُّ)</span> فعلُهُ <span class="matn">(فِي يومِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أفاضَ رسولُ اللهِ  چ  يومَ النّحرِ»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1478-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1478">(٤)</a></span></span>. </p><p>ويُستحبُّ أنْ يدخُلَ البيْتَ فـ:</p><ul>
				<li class="level-2">يكبِّرَ فِي نواحيهِ، </li>
				<li class="level-2">ويصلِّيَ فيهِ ركعتيْنِ بينَ العمودَيْنِ تِلقاءَ وجهِهِ، </li>
				<li class="level-2">ويدعُو اللهَ عزَّ وجلَّ. </li></ul><p><span class="matn">(ولهُ تأخيرُهُ)</span>؛ أيْ: تأخيرُ الطّوافِ<span><span id="footnote-1477-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1477">(٥)</a></span></span> عنْ أيّامِ منًى؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ آخرَ وقتِهِ غيرُ محدودٍ؛ كالسّعْيِ</span>. </p><p><span class="matn">(ثمَّ يسعَى بينَ الصّفَا والمروَةِ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إنْ كانَ متمتِّعًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ سعيَهُ أوّلًا كانَ للعمرَةِ، فيجبُ أنْ يسعَى للحجِّ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> كانَ <span class="matn">(غيرَهُ)</span>؛ أيْ: غيرَ متمتِّعٍ؛ بأنْ كانَ قارنًا أوْ مفرِدًا، <span class="matn">(ولمْ يكنْ سعَى معَ طوافِ القدومِ)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ سعَى بعدَهُ لمْ يُعِدْهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يُستحبُّ التّطوّعُ بالسّعْيِ؛ كسائرِ الأنساكِ غيرِ الطّوافِ؛ لأنَّهُ صلاةٌ</span>، </li>
			</ul><p><span class="matn">(ثمَّ قدْ حلَّ لهُ كلُّ شيءٍ)</span> حتَّى النِّساءُ، وهذَا هوَ التّحلّلُ الثّانِي. </p> <hr/><span class="page-number">٦٦٧</span> <p> </p><p><span class="matn">(ثمَّ يشربُ مِنْ ماءِ زمزمَ لمَا أحبَّ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">ويتضلّعُ مِنهُ)</span>، </li>
				<li class="level-2">ويرُشُّ علَى بدنِهِ وثوبِهِ، </li>
				<li class="level-2">ويستقبِلُ القِبلَةَ، </li>
				<li class="level-2">ويتنفّسُ ثلاثًا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويدعُو بمَا وردَ)</span> فيقولُ: «بسمِ اللهِ، اللَّهُمَّ اجعلْهُ لنَا علمًا نافعًا، ورزقًا واسعًا، ورِيًّا وشِبَعًا، وشفاءً مِنْ كلِّ داءٍ، واغسلْ بهِ قلبِي، واملأْهُ مِنْ خشيتِكَ»<span><span id="footnote-1476-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1476">(٦)</a></span></span>. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ثمَّ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يرجعُ)</span> مِنْ مكَّةَ بعدَ الطّوافِ والسّعْيِ، <span class="matn">(فـ)</span>ـيصلِّي ظُهرَ يومِ النّحرِ بمنًى.</li>
				<li class="level-2">و<span class="matn">(يبيتُ بمنًى:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">ثلاثَ ليالٍ)</span> إنْ لمْ يتعجّلْ، </li>
				<li class="level-3">وليلتَيْنِ إنْ تعجّلَ فِي يومَيْنِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٦٨</span><p>ويرمِي الجمراتِ أيّامَ التّشريقِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فيرمِي الجمرَةَ الأُولَى وتلِي مسجدَ الخَيفِ سبعَ</span><span><span id="footnote-1475-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1475">(٧)</a></span></span><span class="matn"> حَصَياتٍ)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">متعاقباتٍ، </li>
				<li class="level-3">يفعلُ كمَا تقدَّمَ فِي جمرَةِ العقبَةِ<span><span id="footnote-1474-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1474">(٨)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويجعلُهَا)</span>؛ أيِ: الجمرَةَ <span class="matn">(عنْ يسارِهِ ويتأخّرُ قليلًا)</span>، بحيثُ لَا يُصيبُهُ الحصَى، <span class="matn">(ويدعُو طويلًا)</span> رافعًا يديْهِ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> يرمِي <span class="matn">(الوسطَى مثلَهَا)</span> سبعَ<span><span id="footnote-1473-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1473">(٩)</a></span></span> حَصَياتٍ، </li>
			
				<li class="level-3">ويتأخّرُ قليلًا، ويدعُو طويلًا، لكنْ يجعلُهَا عنْ يمينِهِ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> يرمِي <span class="matn">(جمرَةَ العقبَةِ)</span> بسبعٍ كذلكَ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويجعلُهَا عنْ يمينِهِ، ويَسْتَبْطِنُ الوادِيَ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">ولَا يقفُ عندَهَا</span>، </li>
			</ul><p><span class="matn">يفعلُ هذَا)</span> الرّمْيَ للجمارِ الثّلاثِ علَى التّرتيبِ والكيفيَّةِ المذكورَيْنِ <span class="matn">(فِي كلِّ يومٍ مِنْ أيّامِ التّشريقِ بعدَ الزّوالِ)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلَا يجزئُ قبلَهُ، </li>
				<li class="level-2">ولَا ليلًا،</li>
			
				<li class="level-3">لغيرِ سُقاةٍ ورُعاةٍ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٦٩</span>
			<ul>
				<li class="level-2">والأفضلُ الرّمْيُ قبلَ صلَاةِ الظُّهرِ، </li>
				<li class="level-2">ويكونُ <span class="matn">(مستقبِلَ القِبلةِ)</span> فِي الكلِّ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مرتِّبًا)</span>؛ أيْ: يجبُ ترتيبُ الجمراتِ الثّلاثِ علَى مَا تقدَّمَ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ رماهُ كلَّهُ)</span>؛ أيْ: رمَى حصَى الجمارِ السّبعِينَ كلَّهُ <span class="matn">(فِي)</span> اليومِ <span class="matn">(الثّالثِ)</span> مِنْ أيّامِ التّشريقِ: <span class="matn">(أجزأَهُ)</span> الرّمْيُ أداءً؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ أيّامَ التّشريقِ كلَّهَا وقتٌ للرّمْيِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(ويرتِّبُهُ بنيّتِهِ)</span> فيرمِي لليومِ الأوّلِ بنيّتِهِ، ثمَّ للثّانِي مرتّبًا، وهَلُمَّ جرًّا؛ <span class="daleel-maanawy">كالفوائتِ مِنَ الصّلواتِ.</span> </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنْ أخّرَهُ)</span>؛ أيِ: الرّمْيَ <span class="matn">(عنهُ)</span>؛ أيْ: عنْ ثالثِ أيّامِ التّشريقِ: فعليهِ دمٌ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(أوْ لمْ يبِتْ بِهَا)</span>؛ أيْ: بمنًى: <span class="matn">(فعليهِ دمٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ترَكَ نُسكًا واجبًا</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا مَبيتَ علَى سُقاةٍ ورُعاةٍ. </li></ul><p>ويخطُبُ الإمامُ<span><span id="footnote-1472-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1472">(١٠)</a></span></span> ثانِيَ أيّامِ التّشريقِ خُطبةً يعلِّمُهُمْ فِيهَا حكمَ التّعجيلِ، والتّأخيرِ، والتّوديعِ. </p><p><span class="matn">(ومَنْ تعجّلَ فِي يومَيْنِ خرجَ قبلَ الغروبِ)</span>، ولَا إثمَ عليهِ، وسقطَ عنهُ رمْيُ اليومِ الثّالثِ، </p><ul>
				<li class="level-2">ويدفِنُ حصاهُ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يخرُجْ قبلَ الغروبِ: <span class="matn">(لزمَهُ المَبيتُ والرّمْيُ مِنَ الغدِ)</span>  </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦٧٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">بعدَ الزّوالِ، قالَ ابنُ المنذرِ: <span class="daleel-nassy">وثبتَ عنْ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> أنَّهُ قالَ: <span class="hadeeth">«مَنْ أدركَهُ المساءُ فِي اليومِ الثّانِي فلْيُقِمْ إلَى الغدِ حتَّى ينفِرَ معَ النّاسِ»</span></span><span><span id="footnote-1471-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1471">(١١)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(فإذَا أرادَ الخروجَ مِنْ مكَّةَ)</span> بعدَ عَودِهِ إلَيْهَا <span class="matn">(لمْ يخرُجْ حتَّى يطوفَ للوداعِ)</span>، إذَا فرَغَ مِنْ جميعِ أمورِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أُمِرَ النّاسُ أنْ يكونَ آخرُ عهدِهِمْ بالبيْتِ، إلَّا أنَّهُ خُفِّفَ عنِ المرأَةِ الحائضِ»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1470-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1470">(١٢)</a></span></span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُسمَّى طوافَ <span class="bold">الصَّدَرِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ أقامَ)</span> بعدَ طوافِ الوداعِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوِ اتّجرَ بعدَهُ: </span></li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">أعادَهُ)</span> إذَا عزَمَ علَى الخروجِ وفرَغَ مِنْ جميعِ أمورِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">ليكُونَ آخِرُ عهدِهِ بالبيتِ، كمَا جرَتِ العادَةُ فِي توديعِ المسافرِ أهلَهُ وإخوانهُ.</span></li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٧١</span><p><span class="matn">(وإنْ ترَكَهُ)</span>؛ أيْ: طوافَ الوداعِ <span class="matn">(غيرُ حائضٍ رجعَ إليهِ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">بلَا إحرامٍ إنْ لمْ يَبْعُدْ مِنْ مكَّةَ، </li>
				<li class="level-2">ويُحرِمُ بعمرةٍ إنْ بَعُدَ عنْ مكَّةَ؛ فيطوفُ ويسعَى للعمرَةِ، ثمَّ للوداعِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ شقَّ)</span> الرّجوعُ علَى مَنْ بَعُدَ عنْ مكَّةَ دونَ مسافَةِ قصرٍ، أوْ بَعُدَ عنْهَا مسافَةَ قصرٍ فأكثرَ فعليهِ دمٌ، ولَا يلزمُهُ الرُّجوعُ إذًا، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ لمْ يرجِعْ)</span> إلَى الوداعِ، <span class="matn">(فعليهِ دمٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتركِهِ نُسكًا واجبًا</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ أخّرَ طوافَ الزِّيارَةِ)</span> ونصُّهُ: أوِ القدومِ <span class="matn">(فطافَهُ عندَ الخروجِ: أجزأَ عنْ)</span> طوافِ <span class="matn">(الوداعِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المأمورَ بهِ أنْ يكونَ آخرُ عهدِهِ بالبيْتِ وقدْ فعَلَ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ نوَى بطوافِهِ الوداعَ لمْ يجزئْهُ عنْ طوافِ الزِّيارَةِ. </li>
			</ul>
			<p>ولَا وداعَ علَى حائضٍ ونُفَساءَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلَّا أنْ تَطْهُرَ قبلَ مفارقَةِ البُنيانِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويقفُ غيرُ الحائضِ)</span> والنُّفَساءِ بعدَ الوداعِ فِي الملتزَمِ، وهوَ: <span class="taareef">أربعَةُ أذرُعٍ <span class="matn">(بينَ الرُّكنِ)</span> الَّذِي بهِ الحجرُ الأسودُ (</span><span class="bold">والبابِ</span><span class="taareef">)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُلصِقُ بهِ وجهَهُ وصدرَهُ وذراعَيْهِ، وكفّيْهِ مبسوطَتيْنِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(داعيًا بمَا وردَ)</span>، ومنْهُ: «اللّهمَّ هذَا بيتُكَ، وأنَا عبدُكَ، وابنُ عبدِكَ، وابنُ أمتِكَ، حملتَنِي علَى مَا سخّرْتَ لِي مِنْ خلْقِكَ، وسيّرتَنِي فِي بلادِكَ حتَّى بلّغتَنِي بنعمتِكَ إلَى <span class="bold">بيتِكَ</span>، وأعنتَنِي علَى أداءِ نُسكِي،  </li>
			</ul>
				<hr/><span class="page-number">٦٧٢</span>
				<ul>
					<li class="level-2_ext">
						فإنْ كنتَ رضيتَ عنِّي فازددْ عنِّي رضًا، وإلَّا فمُنَّ الآنَ قبلَ أنْ تنأَى عنْ بيتِكَ دارِي، وهذَا أوانُ انصرافِي إنْ أذِنْتَ لِي، غيرَ مستبدِلٍ بِكَ، ولَا <span class="bold">ببيتِكَ</span>، ولَا راغبٍ عنْكَ، ولَا عنْ بيتِكَ، اللّهمَّ فأصْحِبْنِي العافيَةَ فِي بدنِي، والصِّحَّةَ فِي جسمِي، والعِصمَةَ فِي دِينِي، وأحسِنْ مُنقلَبِي، وارزقنِي طاعتَكَ مَا أبقيتَنِي، واجمعْ لِي بينَ خيرَيِ الدُّنيَا والآخرَةِ، إنَّكَ علَى كلِّ شيءٍ قديرٌ»<span><span id="footnote-1469-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1469">(١٣)</a></span></span>.
					</li>
				
				<li class="level-2">ويدعُو بمَا أحبَّ، </li>
				<li class="level-2">ويصلِّي علَى النَّبِيِّ  چ .</li>
			</ul>
			<p>ويأتِي الحطيمَ أيضًا، وهوَ: <span class="taareef">تحتَ الميزابِ</span> فيدعُو، </p><p>ثمَّ يشربُ مِنْ ماءِ زمزمَ، </p><p>ويستلمُ الحجرَ ويقبِّلُهُ، ثمَّ يخرُجُ. </p><p><span class="matn">(وتقفُ الحائضُ)</span> <span class="bold">والنُّفَساءُ</span> <span class="matn">(ببابِهِ)</span>؛ أيْ: بابِ المسجدِ، <span class="matn">(وتدعُو بالدُّعاءِ)</span> الَّذِي سبَقَ. </p>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وتُستحبُّ زيارَةُ قبرِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="matn"> وقبرَيْ</span><span><span id="footnote-1468-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1468">(١٤)</a></span></span><span class="matn"> صاحبَيْهِ)</span>  ژ ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«مَنْ حجَّ فزارَ قبرِي بعدَ وفاتِي فكأنَّمَا زارنِي فِي حياتِي»</span></span>، رواهُ الدّارقطنِيُّ<span><span id="footnote-1467-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1467">(١٥)</a></span></span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٦٧٣</span><ul>
				<li class="level-2">فيسلِّمُ عليهِ مستقبِلًا لهُ، </li>
				<li class="level-2">ثمَّ يستقبِلُ القِبلَةَ، ويجعلُ الحُجرَةَ عنْ يسارِهِ، ويدعُو بمَا أحبَّ،</li>
			
				<li class="level-3">ويحرُمُ الطّوافُ بِهَا.</li>
				<li class="level-3">ويُكرهُ التّمسُّحُ بالحُجرَةِ، </li>
				<li class="level-3">ورفعُ الصّوْتِ عندَهَا. </li>
			</ul><p>وإذَا أدارَ وجهَهُ إلَى بلدِهِ قالَ: «لَا إلهَ إلَّا اللهُ، آيبُونَ تائبُونَ عابدُونَ لربِّنَا حامدُونَ، صدَقَ اللهُ وعْدَهُ، ونصَرَ عبْدَهُ، وهزَمَ الأحزابَ وحْدَهُ». </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وصفَةُ العمرَةِ: أنْ يُحْرِمَ بِهَا مِنَ الميقاتِ)</span> إذَا كانَ مارًّا بهِ، <span class="matn">(أوْ مِنْ أدنَى الحِلِّ)</span>؛ كالتّنعيمِ<span><span id="footnote-1466-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1466">(١٦)</a></span></span>، <span class="matn">(مِنْ مكّيٍّ ونحوِهِ)</span> ممَّنْ بالحرمِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">و <span class="matn">(لَا)</span> يجوزُ أنْ يُحْرِمَ بِهَا <span class="matn">(مِنَ الحرمِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمخالفَةِ أمرِهِ  چ </span><span><span id="footnote-1465-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1465">(١٧)</a></span></span> </li>
			
				<li class="level-3">وينعقدُ، وعليهِ دمٌ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فإذَا طافَ وسعَى و)</span> حلَقَ أوْ <span class="matn">(قصّرَ حلَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لإتيانِهِ بأفعالِهَا</span>. </p><p><span class="matn">(وتُباحُ)</span> العمرَةُ <span class="matn">(كلَّ وقتٍ)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلَا تُكرَهُ بأشهُرِ الحجِّ، ولَا يومَ النّحرِ أوْ عرفَةَ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٦٧٤</span><ul>
				<li class="level-2">ويُكرهُ الإكثارُ والموالَاةُ بينَهَا باتِّفاقِ السّلفِ، قالَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-1464-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1464">(١٨)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">ويُستحبُّ تَكرارُهَا فِي رمضانَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تَعدِلُ حجَّةً</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتجزئُ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">العمرَةُ مِنَ التّنعيمِ، </li>
				<li class="level-2">وعمرَةُ القارنِ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(عنْ)</span> عمرَةِ <span class="matn">(الفرضِ)</span> الَّتِي هيَ عمرَةُ الإسلامِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وأركانُ الحجِّ)</span> أربعةٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(الإحرامُ)</span> الَّذِي هوَ: <span class="taareef">نيَّةُ الدُّخولِ فِي النُّسكِ</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إنَّمَا الأعمالُ بالنِّيّاتِ»</span></span><span><span id="footnote-1463-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1463">(١٩)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والوقوفُ)</span> بعرفَةَ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«الحجُّ عرفَةُ»</span></span><span><span id="footnote-1462-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1462">(٢٠)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وطوافُ الزِّيارَةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلۡيَطَّوَّفُواْ بِٱلۡبَيۡتِ ٱلۡعَتِيقِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الحج:٢٩]</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والسّعْيُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«اسعَوْا فإنَّ اللهَ كتبَ عليكُمُ السّعْيَ»</span>، </span>رواهُ أحمدُ<span><span id="footnote-1461-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1461">(٢١)</a></span></span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٦٧٥</span><p><span class="matn">(وواجباتُهُ)</span> سبعةٌ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(الإحرامُ مِنَ الميقاتِ المعتبَرِ لهُ)</span> وقدْ تقدَّمَ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والوقوفُ بعرفَةَ إلَى الغروبِ)</span> علَى مَنْ وقفَ نهارًا. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والمَبيتُ لغيرِ أهلِ السِّقايَةِ والرِّعايَةِ بمنًى)</span> ليالِيَ أيّامِ التّشريقِ علَى مَا مرَّ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> المَبيتُ بـ<span class="matn">(ـمزدلِفَةَ إلَى بعدِ نصفِ اللَّيلِ)</span> لمَنْ أدركَهَا قبلَهُ،</li>
			
				<li class="level-3">علَى غيرِ السُّقَاةِ والرُّعَاةِ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(والرّمْيُ)</span> مرتَّبًا. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والحِلاقُ)</span> أوِ التّقصيرُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والوداعُ. </span></li></ul><p><span class="matn">والباقِي)</span> مِنْ أفعالِ الحجِّ وأقوالِهِ السّابقَةِ <span class="matn">(سُننٌ)</span>؛ </p><ul>
				<li class="level-2">كطوافِ القدومِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="bold">والمبيتِ</span> بمنًى ليلَةَ عرفَةَ، </li>
				<li class="level-2">و<span class="bold">الاضطِباعِ</span>،</li>
				<li class="level-2">والرَّمَلِ،</li>
			
				<li class="level-3">فِي موضعِهِمَا، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٧٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2">وتقبيلِ الحجرِ، </li>
				<li class="level-2">والأذكارِ والأدعيَةِ، </li>
				<li class="level-2">وصعودِ الصّفَا والمروَةِ. </li></ul><p><span class="matn">(وأركانُ العمرَةِ)</span> ثلاثَةٌ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إحرامٌ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وطوافٌ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وسعيٌ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">كالحجِّ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وواجباتُهَا: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">الحِلاقُ)</span> أوِ التّقصيرُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والإحرامُ مِنْ ميقاتِهَا)</span>؛ لمَا تقدَّمَ. </li></ul><p><span class="matn">(فمَنْ ترَكَ الإحرامَ لمْ ينعقدْ نُسكُهُ)</span> حجًّا كانَ أوْ عمرةً؛ <span class="daleel-maanawy">كالصّلَاةِ لَا تنعقدُ إلَّا بالنِّيَّةِ</span>، </p><p><span class="matn">(ومَنْ ترَكَ ركنًا غيرَهُ)</span>؛ أيْ: غيرَ الإحرامِ <span class="matn">(أوْ نيّتَهُ)</span> حيثُ اعتُبرَتْ: <span class="matn">(لمْ يتمَّ نُسكُهُ)</span>؛ أيْ: لمْ يصحَّ <span class="matn">(إلَّا بهِ)</span>؛ أيْ: بذلكَ الرّكنِ المتروكِ هوَ أوْ نيّتُهُ المعتبَرَةُ. </p><ul>
				<li class="level-2">وتقدّمَ أنَّ الوقوفَ بعرفَةَ يجزئُ حتَّى مِنْ نائمٍ وجاهلٍ أنَّهَا عرفَةُ. </li></ul><p><span class="matn">(ومَنْ ترَكَ واجبًا)</span> ولوْ سهوًا <span class="matn">(فعليهِ دمٌ)</span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٦٧٧</span> <p> </p><ul>
				<li class="level-2">فإنْ عَدِمَ<span><span id="footnote-1460-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1460">(٢٢)</a></span></span> فكصومِ المتعَةِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(أوْ سُنَّةً)</span>؛ أيْ: ومَنْ ترَكَ سُنَّةً <span class="matn">(فلَا شيءَ عليهِ)</span>، قالَ فِي الفصولِ وغيرِهِ: «ولمْ يُشرعِ الدّمُ عنْهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ جُبرانَ الصّلَاةِ أدخَلُ؛ فيتعدَّى إلَى صلاتِهِ مِنْ صلَاةِ غيرِهِ</span>»<span><span id="footnote-1459-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1459">(٢٣)</a></span><span id="footnote-1458-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1458">(٢٤)</a></span></span>.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1481" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1481-backlink">(١)</a> في (ب، ض، م) «الفريضة»</p>
				</div>
				<div id="footnote-1480" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1480-backlink">(٢)</a> انظر: المغني (٥/٣١٥)، مجموع الفتاوى (٢٦/٣٦)، القواعد لابن رجب (١/١٥٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1479" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1479-backlink">(٣)</a> انظر: المغني (٥/٣١٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1478" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1478-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٤)، والبخاري (١٧٣٢)، ومسلم (١٣٠٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1477" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1477-backlink">(٥)</a> إلى هنا انتهى السقط في (الأصل) الذي بدأ في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/664',target='_blank')">ص٦٦٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1476" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1476-backlink">(٦)</a> لم نجده بهذا اللفظ مأثورًا، وأخرج الدارقطني (٢٧٣٨) عن عكرمة قال: (كان ابن عباس إذا شرب من زمزم قال: اللهم إني أسألك علمًا نافعًا ورزقًا طيبًا وشفاءً من كل داء)، وأخرجه عبد الرزاق (٥/١١٣) عن الثوري عمَّن ذكره عن ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1475" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1475-backlink">(٧)</a> في (ب، ز، ل، م): «بسبع».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1474" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1474-backlink">(٨)</a> أي عند قوله: «(فإذَا وصلَ إلَى منًى - وهيَ: مِنْ وادِي مُحَسِّرٍ ...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/659',target='_blank')">ص٦٥٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1473" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1473-backlink">(٩)</a> في (ب، د، ز، ض، ل): «بسبع».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1472" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1472-backlink">(١٠)</a> في (ز، م): «الإمام أو نائبه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1471" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1471-backlink">(١١)</a> انظر: الإشراف (٣/٣٧٣)، وأثر عمر علَّقه ابن أبي حاتم في التفسير (٢/٣٦٢)، والبيهقي (٥/١٥٢).</p>
					<p class="footnote">وأخرج مالك في الموطأ (١٢١٤)، وابن أبي حاتم في التفسير (٢/٣٦٢)، والبيهقي (٥/١٥٢) عن نافع عن ابن عمر  ژ  قال: (من غربت له الشمس من أوسط أيام التشريق وهو بمنى، فلا ينفرنَّ حتى يرمي الجمار من الغد).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1470" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1470-backlink">(١٢)</a> أخرجه البخاري (١٧٥٥)، ومسلم (١٣٢٨)، وأخرجه أحمد (١/٣٧٠) بنحوه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1469" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1469-backlink">(١٣)</a> هذا من قول الشافعي  ڞ ، أخرجه عنه البيهقي واستحسنه (٥/١٦٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1468" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1468-backlink">(١٤)</a> في (د، ز، ع، م): «وقبر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1467" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1467-backlink">(١٥)</a> أخرجه الدارقطني (٢٦٩٣)، والبيهقي (٥/٢٤٦) من حديث ابن عمر  ژ  به مرفوعًا. ضعفه البيهقي، وقال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (<a>ص١١٤</a>)- ١١٥): (حديث منكر المتن ساقط الإسناد).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1466" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1466-backlink">(١٦)</a> في (م): «كالتنعيم وهو الأفضل».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1465" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1465-backlink">(١٧)</a> لما أخرجه أحمد (١/١٩٧)، والبخاري (٢٩٨٥) واللفظ لهما، ومسلم (١٢١٢) من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر  ژ  قال: (أمرني رسول الله  چ  أن أردف عائشة إلى التنعيم فأُعْمِرَها).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1464" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1464-backlink">(١٨)</a> المبدع (٣/٢٣٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1463" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1463-backlink">(١٩)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/543',target='_blank')">ص٥٤٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1462" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1462-backlink">(٢٠)</a> أخرجه أحمد (٤/٣٠٩)، وأبو داود (١٩٤٩)، والترمذي (٨٨٩)، وابن ماجه (٣٠١٥)، والنسائي (٥/٢٦٤) من حديث عبد الرحمن بن يعمر  ڔ  به مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">صححه ابن حبان (٣٨٩٢)، والحاكم (١/٤٦٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1461" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1461-backlink">(٢١)</a> أخرجه أحمد (٦/٤٢١)، والدارقطني (٢٥٨٤)، والبيهقي (٥/٩٨) من حديث حبيبة بنت أبي تجراة  ږ .</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">صححه ابن خزيمة (٢٧٦٤)، وقال ابن عبد الهادي في التنقيح (٣/٥١٣): (إسناده صحيح)، وضعَّفه ابن عدي في الكامل (٦/٣٩٠)، وابن حزم في المحلى (٧/٩٨).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1460" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1460-backlink">(٢٢)</a> في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م): «عدمه»، وبالوجهين في (ع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1459" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1459-backlink">(٢٣)</a> في (ز، ع، ل، م): «فيتعدى إلى صلاته من صلاة غيره؛ كما لو سهى الإمام فإنه يتعدى إلى صلاة المأموم» وذكرها في (الأصل، د) حاشية لا من كلام المؤلف.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1458" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-30.xhtml#footnote-1458-backlink">(٢٤)</a> انظر: الفصول (١/٢٠٣).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
