<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-41</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-41" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٧٤٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-94" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ولَا يصحُّ البيعُ)</span> ولَا الشِّراءُ <span class="matn">(ممَّنْ تلزمُهُ الجمعَةُ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بعدَ ندائِهَا الثّانِي)</span>؛ أيِ: الَّذِي عندَ المنبرِ عَقِبَ جلوسِ الإمامِ علَى المنبرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ الَّذِي كانَ علَى عهدِ رسولِ اللهِ  چ </span><span class="daleel-maanawy">، فاختصَّ بهِ الحكمُ</span>؛<span class="daleel-nassy"> لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَوٰةِ مِن يَوۡمِ ٱلۡجُمُعَةِ فَٱسۡعَوۡاْ إِلَىٰ ذِكۡرِ ٱللَّهِ وَذَرُواْ ٱلۡبَيۡعَ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الجمعة:٩]</span>،<span class="daleel-maanawy"> والنَّهْيُ يقتضِي الفسادَ</span>.</li>
				<li class="level-2">وكذَا: قبلَ النِّداءِ لمَنْ منزلُهُ بعيدٌ، فِي وقتِ وجوبِ السّعْيِ عليهِ.</li>
			
				<li class="level-3">وتحرُمُ المساومَةُ والمنادَاةُ إذًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا وسيلةٌ للبيعِ المحرَّمِ</span>.</li>
			</ul><p>وكذَا: لوْ تَضايقَ وقْتُ مكتوبةٍ. </p><p><span class="matn">(ويصحُّ)</span> بعدَ النِّداءِ المذكورِ البيعُ لحاجةٍ؛ كمضطرٍّ إلَى طعامٍ أوْ سترةٍ ونحوِهِمَا، إذَا وَجَدَ ذلكَ يُباعُ.</p><p>ويصحُّ أيضًا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(النِّكاحُ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وسائرُ العقودِ)</span>؛ كالقرضِ، والرّهنِ، والضّمانِ، والإجارَةِ، وإمضاءُ بيعِ خِيارٍ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ يقلُّ وقوعُهُ، فلَا تكونُ إباحتُهُ ذريعةً إلَى فواتِ الجمعَةِ أوْ بعضِهَا؛ بخلافِ البيعِ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٧٤٨</span><p><span class="matn">(ولَا يصحُّ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بيعُ عصيرٍ)</span> ونحوِهِ <span class="matn">(ممَّنْ يتّخذُهُ خمرًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَا تَعَاوَنُواْ عَلَى ٱلۡإِثۡمِ وَٱلۡعُدۡوَٰنِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المائدة:٢]</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> بيعُ <span class="matn">(سلاحٍ فِي فتنَةٍ)</span> بينَ المسلمينَ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> نهَى عنهُ</span><span><span id="footnote-1606-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1606">(١)</a></span></span>. قالَهُ أحمدُ، قالَ: «وقدْ يَقتلُ بهِ، ولَا يَقتلُ بهِ»<span><span id="footnote-1605-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1605">(٢)</a></span></span>،</li>
			
				<li class="level-3">وكذَا: بيعُهُ لأهلِ حربٍ، أوْ قُطّاعِ طريقٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إعانةٌ علَى معصيَةٍ</span>.</li>
			
				<li class="level-2">ولَا بيعُ مأكولٍ ومَشمُومٍ لمَنْ يشربُ عَلَيْهِمَا المُسْكِرَ، ولَا قَدَحٍ لمَنْ يشربُهُ بهِ.</li>
				<li class="level-2">ولَا جوزٍ وبَيضٍ لقمارٍ ونحوِ ذلكَ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> بيعُ <span class="matn">(عبدٍ مسلمٍ لكافرٍ إذَا لمْ يَعْتِقْ عليهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ممنوعٌ مِنَ استدامَةِ مِلْكِهِ عليهِ؛ لمَا فيهِ مِنَ الصَّغارِ، فمُنعَ مِنَ ابتدائِهِ</span>،</li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ يَعْتِقُ عليهِ بالشِّراءِ: صحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وسيلةٌ إلَى حُرّيّتِهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ أسلمَ)</span> قِنٌّ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي يدِهِ)</span>؛ أيْ: يدِ كافرٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٧٤٩</span><ul>
				<li class="level-2">أوْ عندَ مُشْتَريهِ مِنهُ ثمَّ ردَّهُ لنحوِ عيبٍ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(أُجبرَ علَى إزالَةِ مِلكِهِ)</span> عنهُ بنحوِ بيعٍ، أوْ هبةٍ، أوْ عتقٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَن يَجۡعَلَ ٱللَّهُ لِلۡكَٰفِرِينَ عَلَى ٱلۡمُؤۡمِنِينَ سَبِيلًا</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[النساء:١٤١]</span>،</li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا تكفِي مكاتبتُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا لَا تُزيلُ مِلْكَ سيِّدِهِ عنهُ</span>،</p><p>ولَا بيعُهُ بخيارٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ انقطاعِ عُلَقِهِ عنهُ</span>.</p><p><span class="matn">(وإنْ جمَعَ)</span> فِي عَقدٍ <span class="matn">(بينَ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بيعٍ وكتابةٍ)</span>؛ بأنْ باعَ عبدَهُ شيئًا وكاتبَهُ بعِوَضٍ واحدٍ صفقةً واحدةً،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> جمَعَ بينَ <span class="matn">(بيعٍ وصرفٍ)</span>، أوْ إجارةٍ، أوْ خُلعٍ، أوْ نكاحٍ، بعِوَضٍ واحدٍ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(صحَّ)</span> البيعُ ومَا جُمعَ إليهِ <span class="matn">(فِي غيرِ الكتابَةِ)</span>؛ فيبطُلُ البيعُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ باعَ مالَهُ لمالِهِ</span>، وتصحُّ هيَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ البطلانَ وُجدَ فِي البيعِ، فاختُصَّ بهِ</span>،</li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(ويُقسَّطُ العِوَضُ عَلَيْهِمَا)</span>؛ أيْ: علَى المَبيعِ ومَا جُمعَ إليهِ بالقِيَمِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويحرُمُ بيعُهُ علَى بيعِ أخيهِ)</span> المسلمِ؛ <span class="matn">(كأنْ يقولَ لمَنِ اشترَى سلعةً بعشَرةٍ: أنَا أُعطيكَ مثلَهَا بتسعةٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا يبِعْ بعضُكُمْ علَى بيعِ بعضٍ»</span></span><span><span id="footnote-1604-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1604">(٣)</a></span></span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٧٥٠</span> <p> </p><p><span class="matn">(و)</span> يحرُمُ أيضًا <span class="matn">(شراؤُهُ علَى شرائِهِ؛ كأنْ يقولَ لمَنْ باعَ سلعةً بتسعةٍ: عندِي فِيهَا عشرةٌ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ فِي معنَى البيعِ عليهِ المنهيِّ عنهُ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ومحَلُّ ذلكَ: إذَا وقعَ فِي زمنِ الخيارَيْنِ؛ <span class="matn">(ليفسخَ)</span> المقولُ لهُ العَقدَ <span class="matn">(ويَعقِدَ معَهُ)</span>،</li></ul><p>وكذَا: سَومُهُ علَى سَومِهِ بعدَ الرِّضَا صريحًا،</p><ul>
				<li class="level-2">لَا بعدَ ردٍّ.</li></ul><p><span class="matn">(ويبطُلُ العَقدُ فِيهِمَا)</span>؛ أيْ: فِي البيعِ علَى بيعِهِ، والشِّراءِ علَى شرائِهِ،</p><ul>
				<li class="level-2">ويصحُّ فِي السَّومِ علَى سَومِهِ.</li></ul><p>والإجارَةُ كالبيعِ فِي ذلكَ. </p><p>ويحرُمُ بيعُ حاضرٍ لبادٍ ويبطُلُ، إنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">قدِمَ لبيعِ سلعتِهِ،</li>
				<li class="level-2">بسعرِ يومِهَا،</li>
				<li class="level-2">جاهلًا بسعرِهَا،</li>
				<li class="level-2">وقَصَدَهُ الحاضرُ،</li>
				<li class="level-2">وبالنّاسِ حاجةٌ إلَيْهَا. </li></ul><p><span class="matn">(ومَنْ باعَ رِبويًّا بنسيئةٍ)</span>؛ أيْ: مُؤجَّلٍ، وكذَا: حالٍّ لمْ يُقبضْ، <span class="matn">(واعتاضَ عنْ ثمنِهِ مَا لَا يُباعُ بهِ نسيئةً)</span>؛ كثمنِ بُرٍّ اعتاضَ عنهُ بُرًّا أوْ غيرَهُ مِنَ المَكِيلاتِ: لمْ يَجُزْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ذريعةٌ لبيعِ الرِّبوِيِّ بالرِّبوِيِّ نسيئةً</span>،</p><ul>
				<li class="level-2">وإنِ اشترَى مِنَ المشترِي طعامًا بدراهمَ وسلّمَهَا إليهِ، ثمَّ أخَذَهَا مِنهُ وفاءً، أوْ لمْ يسلِّمْ إليهِ لكنْ قاصَّهُ: جازَ.</li></ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٧٥١</span><p><span class="matn">(أوِ </span><span class="taareef"><span class="matn">اشترَى شيئًا)</span> ولوْ غيرَ ربويٍّ <span class="matn">(نقدًا بدونِ مَا باعَ بهِ، نسيئةً)</span> أوْ حالًّا لمْ يُقبضْ</span>، <span class="matn">(لَا بالعكسِ: لمْ يَجُزْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ذريعةٌ إلَى الرِّبَا، ليبيعَ ألفًا بخمسِمِائَةٍ</span>، وتُسمَّى: مسألَةَ العِينَةِ،</p><p>وقولُهُ: «لَا بالعكسِ»، يعنِي: لَا إنِ اشتراهُ بأكثرَ ممّا باعَهُ بهِ، فإنَّهُ جائزٌ؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوِ اشتراهُ بمثلِهِ</span>.</p><p>وأمّا عكسُ مسألَةِ العِينَةِ: <span class="taareef">بأنْ باعَ سلعةً بنقدٍ، ثمَّ اشتراهَا بأكثرَ مِنهُ نسيئةً</span>:</p><ul>
				<li class="level-2">فنقَلَ أبُو داودَ: يجوزُ بلَا حيلةٍ<span><span id="footnote-1603-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1603">(٤)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2">ونقَلَ حربٌ: أنَّهَا مثلُ مسألَةِ العِينَةِ<span><span id="footnote-1602-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1602">(٥)</a></span></span>، وجزَمَ بهِ المصنِّفُ فِي الإقناعِ، وصاحبُ المنتهَى، وقدّمَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-1601-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1601">(٦)</a></span></span> وغيرِهِ، قالَ فِي شرحِ المنتهَى: «وهوَ المذهبُ»<span><span id="footnote-1600-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1600">(٧)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يُتّخذُ وسيلةً للرِّبَا، كمسألَةِ العينَةِ</span>.</li></ul><p>وكذَا: العَقدُ الأوّلُ فِيهِمَا؛ حيثُ كانَ وسيلةً إلَى الثّانِي: فيحرُمُ، ولَا يصحُّ.</p><p><span class="matn">(وإنِ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">اشتراهُ)</span>؛ أيِ: اشترَى المَبيعَ فِي مسألَةِ «العِينَةِ» أوْ عكسِهَا <span class="matn">(بغيرِ </span></li>
				
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">٧٥٢</span>
				<ul>
					<li class="level-2_ext">
						<span class="matn">جنسِهِ)</span>؛ بأنْ باعَهُ بذهبٍ ثمَّ اشتراهُ بفضَّةٍ، أوْ بالعكسِ،
					</li>
				
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> اشتراهُ <span class="matn">(بعدَ قبضِ ثمنِهِ، أوْ بعدَ تغيُّرِ صفتِهِ)</span>؛ بأنْ هَزُلَ العبدُ، أوْ نسِيَ صنعَةً، أوْ تخرّقَ الثّوبُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> اشتراهُ <span class="matn">(مِنْ غيرِ مُشْتَرِيهِ)</span>؛ بأنْ باعَهُ مشتريهِ، أوْ وهَبَهُ ونحوَهُ، ثمَّ اشتراهُ بائعُهُ ممَّنْ صارَ إليهِ:</li>
			
				<li class="level-3">جازَ،</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ اشتراهُ أبُوهُ)</span>؛ أيْ: أبُو بائعِهِ، <span class="matn">(أوِ ابنُهُ)</span>، أوْ مُكاتبُهُ، أوْ زوجتُهُ: <span class="matn">(جازَ)</span> الشِّراءُ،</li>
			
				<li class="level-3">مَا لمْ يكنْ حيلةً علَى التّوصُّلِ إلَى فعلِ مسألَةِ العِينَةِ. </li>
			</ul><p><span class="taareef">ومَنِ احتاجَ إلَى نقدٍ فاشترَى مَا يساوِي مِائةً بأكثرَ؛ ليتوسّعَ بثمنِهِ</span>: فلَا بأسَ، وتُسمَّى: مسألَةَ «التّورُّقِ».</p><p>ويَحرُمُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">التّسعيرُ،</li>
				<li class="level-2">والاحتكارُ فِي قوتِ آدمِيٍّ، ويُجبَرُ علَى بيعِهِ كمَا يبيعُ النّاسُ،</li>
			
				<li class="level-3">ولَا يُكرَهُ ادِّخارُ قوتِ أهلِهِ ودوابِّهِ.</li>
			</ul><p>ويُسنُّ: الإشهادُ علَى البيعِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1606" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1606-backlink">(١)</a> أخرجه البزار (٣٥٨٩)، والطبراني في الكبير (١٨/١٣٦ برقم: ٢٨٦)، والبيهقي (٥/٣٢٧) من حديث عمران بن حصين  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	أعلَّه ابن معين (انظر: العلل لعبد الله ١١٤٢)، والبزار وأشار إلى وقفه، وعلَّقه البخاري عن عمران موقوفًا (٣/٦٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1605" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1605-backlink">(٢)</a> انظر: الفروع (٦/١٧٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1604" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1604-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (٢/٧)، والبخاري (٢١٦٥)، ومسلم (١٤١٢) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1603" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1603-backlink">(٤)</a> انظر: مسائل أبي داود (<a>ص٢٦٣</a>) برقم (١٢٥٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1602" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1602-backlink">(٥)</a> انظر: الفروع (٦/٣١٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1601" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1601-backlink">(٦)</a> انظر: الإقناع (٢/١٨٤)، المنتهى (٢/٢٨٢)، المبدع (٤/٤٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1600" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-41.xhtml#footnote-1600-backlink">(٧)</a> معونة أولي النهى (٥/٤٩).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
