<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-5</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-5" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٤٨٤</span>
			<h2 id="_idParaDest-58" class="chapter">(فصلٌ)</h2>
			<p><span class="matn">(يجبُ عُشرٌ)</span>، وهوَ: واحدٌ منْ عشرَةٍ <span class="matn">(فيمَا سُقِيَ بلَا مُؤْنَةٍ)</span>؛ كالغيثِ، والسُّيوحِ، والبَعْلِ الشّاربِ بعروقِهِ.</p>
			<p><span class="matn">(و)</span> يجبُ <span class="matn">(نصفُهُ)</span>؛ أيْ: نصفُ العُشرِ <span class="matn">(معهَا)</span>؛ أيْ: معَ المؤْنَةِ؛ كالدُّولابِ تُديرُهُ البقرُ، والنّواضحِ يُستقَى عَلَيْهَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> فِي حديثِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«ومَا سُقِيَ بالنّضحِ نصفُ العُشرِ»</span></span> رواهُ البخارِيُّ<span><span id="footnote-1079-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1079">(١)</a></span></span>.</p>
			<p><span class="matn">(و)</span> يجبُ <span class="matn">(ثلاثَةُ أرباعِهِ)</span>؛ أيْ: أرباعِ العُشرِ <span class="matn">(بهِمَا)</span>؛ أيْ: فيمَا يشربُ بلَا مُؤْنَةٍ وبمُؤْنَةٍ نصفَيْنِ، قالَ فِي المبدعِ: «<span class="daleel-nassy">بغيرِ خلافٍ نعلمُهُ</span>»<span><span id="footnote-1078-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1078">(٢)</a></span></span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ تفاوتَا)</span>؛ أيِ السّقْيُ بمؤنَةٍ وبغيرِهَا <span class="matn">(فـ)</span>ـالاعتبارُ <span class="matn">(بأكثرِهمَا نفعًا)</span> ونموًّا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اعتبارَ عددِ السّقْيِ ومَا يُسقَى بهِ فِي كلِّ وقتٍ مشقٌّ</span><span><span id="footnote-1077-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1077">(٣)</a></span></span><span class="daleel-maanawy">، فاعتُبِرَ الأكثرُ كالسَّومِ</span>.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ومعَ الجهلِ)</span> بأكثرِهمَا نفعًا: <span class="matn">(العُشرُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليَخرجَ منْ عهدَةِ الواجبِ بيقينٍ</span>.</li>
			</ul>
			<p>وإذَا كانَ لهُ حائطانِ أحدُهمَا يُسقَى بمؤنَةٍ، والآخَرُ بغيرِهَا: ضُمَّا فِي النِّصابِ، ولكلٍّ منهُمَا حكمُ نفسِهِ فِي سقيِهِ بمؤنَةٍ أوْ غيرِهَا.</p>
			<hr/><span class="page-number">٤٨٥</span>
			<p>ويُصدَّقُ مالكٌ فيمَا سقَى بهِ.</p>
			<p><span class="matn">(وإذَا اشتدَّ الحبُّ، وبدَا صلاحُ الثَّمَرِ: وجبتِ الزّكَاةُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يُقْصَدُ للأكلِ والاقتياتِ؛ كاليابسِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلوْ باعَ الحبَّ أوِ الثَّمَرَةَ، أوْ تلِفَا بتعدِّيهِ بعدُ: لمْ تسقطْ،</li>
				<li class="level-2">وإنْ قطَعَهمَا أوْ باعَهمَا قبلَهُ: فلَا زكَاةَ، إنْ لمْ يقصدِ الفرارَ مِنْهَا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يستقرُّ الوجوبُ إلَّا بجعلِهَا فِي البَيْدَرِ)</span> ونحوِهِ، وهوَ: موضعُ تشميسِهَا وتيبيسِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قبلَ ذلكَ فِي حكمِ مَا لمْ تثبتِ اليدُ عليهِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ تلِفَتِ)</span> الحبوبُ أوِ الثِّمارُ <span class="matn">(قبلَهُ)</span>؛ أيْ: قبلَ جعلِهَا فِي البيدرِ <span class="matn">(بغيرِ تَعدٍّ مِنهُ)</span> ولَا تفريطٍ: <span class="matn">(سقطَتْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا لمْ تستقرَّ</span>.</li>
				<li class="level-2">وإنْ تلِفَ البعضُ:</li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ قبلَ الوجوبِ: زكَّى الباقِيَ إنْ بلغَ نصابًا، وإلَّا فلَا.</li>
				<li class="level-3">وإنْ كانَ بعدَهُ: زكَّى الباقِيَ مطلقًا حيثُ بلغَ معَ التّالفِ نصابًا.</li>
			</ul>
			<p>ويلزمُ إخراجُ حبٍّ مصفًّى، وثمرٍ يابسًا.</p><p>ويحرُمُ شراءُ زكاتِهِ أوْ صدقتِهِ، ولَا يصحُّ.</p><p>ويزكِّي كلَّ نوعٍ علَى حدتِهِ. </p><p><span class="matn">(ويجبُ العُشرُ)</span> أوْ نصفُهُ <span class="matn">(علَى مستأجرِ الأرضِ)</span> دونَ مالكِهَا، كالمستعيرِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالى: {<span class="quran">وَءَاتُواْ حَقَّهُۥ يَوۡمَ حَصَادِهِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الأنعام:١٤١]</span>.</p><p>ويجتمعُ العُشرُ والخراجُ فِي أرضٍ خراجيَّةٍ. </p> <hr/><span class="page-number">٤٨٦</span> <p> </p><p>ولَا زكَاةَ فِي قدرِ الخَراجِ إنْ لمْ يكنْ لهُ مالٌ آخرُ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإذَا أخذَ منْ مِلْكِهِ أوْ مواتٍ)</span>؛ كرؤوسِ الجبالِ <span class="matn">(مِنَ العسلِ مِائةً وستِّينَ رطلًا عراقيًّا: فَفِيهِ عُشرُهُ)</span>، قالَ الإمامُ: «أذهبُ إلَى أنَّ فِي العسلِ زكَاةَ العُشرِ، <span class="daleel-nassy">قدْ أخذَ عمرُ  ڔ  منهُمُ الزّكَاةَ</span>»<span><span id="footnote-1076-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1076">(٤)</a></span></span>.</p><p>ولَا زكَاةَ فيمَا ينزلُ مِنَ السّماءِ علَى الشّجرِ؛ كالمنِّ، والتُّرنجبِيلِ.</p><p>ومَنْ زكَّى مَا ذُكرَ مِنَ المعَشَّراتِ مرَّةً فلَا زكَاةَ فيهِ بعدُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غيرُ مُرصَدٍ للنّماءِ</span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>والمَعْدِنُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">إنْ كانَ ذهبًا أوْ فضَّةً: فَفِيهِ ربعُ عُشرِهِ إنْ بلغَ نصابًا،</li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ غيرَهمَا: فَفِيهِ ربعُ عُشرِ قيمتِهِ إنْ بلغَتْ نصابًا، بعدَ سَبْكٍ وتصفيةٍ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٨٧</span>
			<ul>
				<li class="level-3">إنْ كانَ المُخْرِجُ لهُ منْ أهلِ وجوبِ الزّكَاةِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>(والرِّكازُ: <span class="taareef">مَا وُجدَ منْ دِفْنِ الجاهليَّةِ</span>) <span class="taareef">-بكسرِ الدّالِ-؛ أيْ: مدفونِهِمْ، أوْ مَنْ تقدَّمَ مِنْ كُفَّارٍ</span>، عليهِ أوْ علَى بعضِهِ علامَةُ كفرٍ فقطْ:</p><p><span class="matn">(فيهِ الخُمسُ فِي قليلِهِ وكثيرِهِ)</span> -ولوْ عَرْضًا-؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وفِي الرِّكازِ الخُمسُ»</span></span> متّفقٌ عليهِ عنْ أبِي هريرةَ  ڔ <span><span id="footnote-1075-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1075">(٥)</a></span></span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُصرفُ مصرِفَ الفيْءِ المطلقِ للمصالحِ كلِّهَا،</li>
				<li class="level-2">وباقيهِ لواجدِهِ ولوْ أجيرًا لغيرِ طلبِهِ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ كانَ علَى شيءٍ مِنهُ علامَةُ المسلمينَ: فلُقطةٌ.</p><p>وكذَا: إنْ لمْ تكنْ علامَةٌ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1079" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1079-backlink">(١)</a> سبق تخريجه في حديث «وفيمَا سقَتِ السّماءُ العُشرُ» (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/469',target='_blank')">ص٤٦٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1078" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1078-backlink">(٢)</a> المبدع (٢/٣٤١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1077" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1077-backlink">(٣)</a> في (ب): «يشق».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1076" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1076-backlink">(٤)</a> رُوي عن عمر من عدَّة طرق أمثلها ما أخرجه: أبو عبيد في الأموال (١٣٦٣)، وابن أبي شيبة (٣/١٤٢)، والبخاري في التاريخ الكبير (٢/٢٧١).</p>
					<p class="footnote">	وحكى البخاري في التاريخ الكبير (٢/٢٧١) الخلاف في سنده، ورجَّح المروي من طريق صفوان بن عيسى، عن الحارث بن عبدالرحمن، عن منير بن عبدالله، عن أبيه، عن سعد بن أبي ذباب، وفيه: أنه أخذ زكاة العسل من قومه فقدم به على عمر وأخبره، فأخذه عمر وجعله في صدقات المسلمين.</p>
					<p class="footnote">	قال البخاري في التاريخ الكبير (٥/٢٣٦): (عبدالله والد منير عن سعد بن أبي ذباب، لم يصح)، ونقل الترمذي في العلل الكبير (١٧٥) عن البخاري قال: (وليس في زكاة العسل شيءٌ يصح)، وكذا ضعَّفه ابن حزم في المحلى (٥/٢٣٢).</p>
					<p class="footnote">	وأما نص أحمد فانظر: المغني (٤/١٨٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1075" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-5.xhtml#footnote-1075-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٢٨)، والبخاري (١٤٩٩)، ومسلم (١٧١٠).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
