<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-55</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-55" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٨٦١</span><h1 id="_idParaDest-108" class="unit">(بابُ الضّمانِ) </h1>
			<p>مأخوذٌ مِنَ الضِّمنِ، فذمَّةُ الضّامنِ فِي ضمنِ ذمَّةِ المضمونِ عنهُ. </p>
			<p>ومعناهُ شرعًا: <span class="taareef">التزامُ مَا وجَبَ علَى غيرِهِ معَ بقائِهِ، ومَا قدْ يجِبُ</span>.</p>
			<p>ويصحُّ بلفظِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ضَمينٍ، </li>
				<li class="level-2">وكَفيلٍ، </li>
				<li class="level-2">وقَبيلٍ، </li>
				<li class="level-2">وحَميلٍ،</li>
				<li class="level-2">وزَعيمٍ، </li>
				<li class="level-2">وتحمّلْتُ دَينَكَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ضَمِنتُهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ هوَ عندِي،</li>
				<li class="level-2">ونحو ذلكَ، </li>
				<li class="level-2">وبإشارةٍ مفهومةٍ مِنْ أخرسَ. </li></ul><p>و<span class="matn">(لَا يصحُّ)</span> الضّمانُ <span class="matn">(إلَّا مِنْ جائزِ التّصرُّفِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إيجابُ مالٍ</span>، فلَا يصحُّ مِنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">صغيرٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٦٢</span><ul>
				<li class="level-2">ولَا سفيهٍ، </li>
			
				<li class="level-3">ويصحُّ مِنْ مُفْلِسٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تصرُّفٌ فِي ذمّتِهِ</span>، </li>
				<li class="level-3">ومِنْ قِنٍّ ومكاتبٍ بإذنِ سيِّدِهِمَا، </li>
			
				<li class="level-4">ويُؤخَذُ: ممَّا بِيَدِ مكاتبٍ، </li>
				<li class="level-4">ومَا ضَمِنَهُ قِنٌّ مِنْ سيِّدِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولِربِّ الحقِّ: مُطالَبَةُ مَنْ شاءَ مِنْهُمَا)</span>؛ أيْ: مِنَ المضمونِ والضّامنِ <span class="matn">(فِي الحيَاةِ والموتِ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ ثابتٌ فِي ذمّتِهِمَا، فمَلَكَ مُطالَبَةَ مَنْ شاءَ مِنْهُمَا</span>؛ </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«الزّعيمُ غارمٌ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ، والتّرمذِيُّ وحسّنَهُ<span><span id="footnote-1729-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-55.xhtml#footnote-1729">(١)</a></span></span>. </li></ul><p><span class="matn">(فإنْ بَرِئَتْ ذمَّةُ المضمونِ عنهُ)</span> مِنَ الدَّيْنِ المضمونِ، بإبراءٍ، أوْ قضاءٍ، أوْ حوالةٍ، ونحوِهَا: <span class="matn">(بَرِئَتْ ذمَّةُ الضّامنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تَبَعٌ لهُ</span>، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا عكسُهُ)</span>، فلَا يَبرأُ المضمونُ ببراءَةِ الضّامنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ لَا يَبرأُ ببراءَةِ التَّبَعِ</span>،</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<ul>
				<li class="level-3">وإذَا تَعدّدَ الضّامنُ: </li>
			
				<li class="level-4">لمْ يَبرأْ أحدُهُمْ بإبراءِ الآخَرِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٦٣</span><ul>
				<li class="level-4">ويَبرؤُونَ بإبراءِ المضمونِ عنهُ. </li>
			</ul><p class="matn"> (ولَا تُعتبَرُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2 matn">معرفَةُ الضّامنِ للمضمونِ عنهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ولَا)</span> معرفتُهُ للمضمونِ <span class="matn">(لهُ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يُعتبَرُ رضاهُمَا، فكذَا معرفتُهُمَا</span>، </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(بلْ)</span> يُعتبَرُ <span class="matn">(رضَا الضّامنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الضّمانَ تبرُّعٌ بالتزامِ الحقِّ، فاعتُبرَ لهُ الرِّضَا؛ كالتّبرُّعِ بالأعيانِ</span>. </li>
			</ul><p> <span class="matn">(ويصحُّ: ضمانُ المجهولِ إذَا آلَ إلَى العلمِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلِمَن جَآءَ بِهِۦ حِمۡلُ بَعِيرٖ وَأَنَا۠ بِهِۦ زَعِيمٞ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[يوسف:٧٢]</span>، <span class="daleel-maanawy">وهوَ غيرُ معلومٍ؛ لأنَّهُ يَختلفُ</span>. </p><p><span class="matn">(و)</span> يصحُّ أيضًا: ضمانُ مَا يَؤولُ إلَى الوجوبِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كـ<span class="matn">(ـالعَوَارِي،</span></li>
				<li class="level-2 matn">والمغصوبِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والمقبُوضِ بِسَومٍ)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">إنْ ساوَمَهُ وقَطَعَ ثمنَهُ، </li>
				<li class="level-3">أوْ ساوَمَهُ فقطْ؛ لِيُرِيَهُ أهلَهُ إنْ رضُوهُ وإلَّا ردَّهُ،</li>
			
				<li class="level-4">وإنْ أخَذَهُ لِيُرِيَهُ أهلَهُ بلَا مساوَمةٍ ولَا قَطْعِ ثمنٍ: فغيرُ مضمونٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> يصحُّ: ضمانُ <span class="matn">(عُهدَةِ مَبيعٍ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بأنْ يَضمَنَ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٨٦٤</span>
			<ul>
				<li class="level-3">الثّمنَ إنِ: استُحقَّ المَبيعُ، أوْ رُدَّ بعيبٍ، </li>
				<li class="level-3">أوِ الأرْشَ إنْ: خَرَجَ مَعيبًا.</li>
			
				<li class="level-2">أوْ يَضمَنُ الثّمنَ للبائعِ: </li>
			
				<li class="level-3">قبلَ تسليمِهِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ إنْ ظهَرَ بهِ عيبٌ، </li>
				<li class="level-3">أوِ استُحقَّ،</li>
			
				<li class="level-4">فيصحُّ؛ <span class="daleel-maanawy">لدعاءِ الحاجَةِ إليهِ</span>. </li>
			</ul><p>وألفاظُ ضمانِ العُهدَةِ: ضَمِنْتُ عُهدتَهُ، أوْ دَرَكَهُ، ونحوُهَا. </p><p>ويصحُّ أيضًا: ضمانُ مَا يجِبُ؛ بأنْ يَضمَنَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَا يلزمُهُ مِنْ دَينٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مَا يُدايِنُهُ زيدٌ لعمرٍو، </li>
				<li class="level-2">ونحوُهُ، </li>
			
				<li class="level-3">وللضّامنِ إبطالُهُ قبلَ وجوبِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(لَا ضمانُ الأماناتِ)</span>؛ كوديعةٍ، ومالِ شركةٍ، وعينٍ مُؤْجَرَةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا</span><span><span id="footnote-1728-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-55.xhtml#footnote-1728">(٢)</a></span></span> <span class="daleel-maanawy">غيرُ مضمونةٍ علَى صاحبِ اليدِ، فكذَا ضامنُهُ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بلْ)</span> يصحُّ ضمانُ <span class="matn">(التّعدِّيَ فِيهَا)</span>؛ أيْ: فِي الأماناتِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا حينئذٍ تكونُ مضمونةً علَى مَنْ هيَ بِيَدِهِ؛ كالمغصوبِ</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٨٦٥</span><p>وإنْ قضَى الضّامنُ الدَّيْنَ بنيَّةِ الرُّجوعِ: رجَعَ، </p><ul>
				<li class="level-2">وإلَّا: فلَا، </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا: كفيلٌ، </li>
				<li class="level-3">وكلُّ مُؤَدٍّ عنْ غيرِهِ دَينًا واجبًا، </li>
			
				<li class="level-4">غيرَ نحوِ زكَاةٍ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1729" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-55.xhtml#footnote-1729-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٥/٢٦٧)، وأبو داود (٣٥٦٥)، والترمذي (١٢٦٥)، وابن ماجه (٢٤٠٥) من حديث أبي أمامة الباهلي  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	وحسَّنه الترمذي، وابن الملقن في البدر المنير (٦/٧٠٧)، وقوَّاه ابن عبد الهادي في التنقيح (٤/١٤٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1728" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-55.xhtml#footnote-1728-backlink">(٢)</a> إلى هنا انتهى السقط من (الأصل) والذي بدأ في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/856',target='_blank')">ص٨٥٦</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
