<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-59</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-59" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٨٨٢</span>
			<h2 id="_idParaDest-112" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p>القِسمُ الثّانِي: صلحٌ علَى إنكارٍ، وقدْ ذكَرَهُ بقولِهِ: <span class="matn">(ومَنِ ادُّعِيَ عليهِ بعينٍ، أوْ دَيْنٍ:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فسكَتَ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ أنكَرَ،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وهوَ يجهلُهُ)</span>؛ أيْ: يجهلُ مَا ادُّعِيَ بهِ عليهِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ صالَحَ)</span> عنهُ <span class="matn">(بمالٍ)</span> حالٍّ أوْ مؤجَّلٍ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(صحَّ)</span> الصُّلحُ؛ <span class="daleel-nassy">لعمومِ قولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الصُّلحُ جائزٌ بينَ المسلمينَ، إلَّا صلحًا حرَّمَ حلالًا أوْ أحَلَّ حرامًا»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ، والتّرمذِيُّ وقالَ: حسنٌ صحيحٌ، وصحَّحَهُ الحاكمُ<span><span id="footnote-1749-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1749">(١)</a></span></span>. </li>
			</ul><p>ومَنِ ادُّعِيَ عليهِ بِـ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ـوديعةٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٨٣</span><ul>
				<li class="level-2">أوْ تفريطٍ فِيهَا، </li>
				<li class="level-2">أوْ قِراضٍ<span><span id="footnote-1748-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1748">(٢)</a></span></span>،</li>
			
				<li class="level-3">فأنكَرَ وصالَحَ علَى مالٍ: فهوَ جائزٌ. ذكَرَهُ فِي الشّرحِ<span><span id="footnote-1747-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1747">(٣)</a></span></span> وغيرِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيْ: صلحُ الإنكارِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(للمدّعِي: بيعٌ)</span>؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهُ يعتقدُهُ عِوَضًا عنْ مالِهِ، فلزمَهُ حكمُ اعتقادِهِ</span>،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(يَرُدُّ مَعِيبَهُ)</span>؛ أيْ: مَعِيبَ مَا أخَذَهُ مِنَ العِوَضِ، <span class="matn">(ويَفْسَخُ الصُّلحَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوِ اشترَى شيئًا فوجَدَهُ مَعِيبًا</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ويُؤخَذُ مِنهُ)</span> العِوَضُ إنْ كانَ شِقْصًا <span class="matn">(بشفعةٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ بيعٌ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ صالَحَهُ ببعضِ عينِ المدّعَى بهِ: فهوَ فيهِ كمُنكِرٍ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الصُّلحُ <span class="matn">(للآخَرِ)</span> المُنكِرِ: <span class="matn">(إبراءٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ دفَعَ المالَ افتداءً ليمينِهِ، وإزالةَ الضّررِ عنهُ، لَا عِوَضًا عنْ حقٍّ يَعتقدُهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فلَا ردَّ)</span> لمَا صالَحَ عنهُ بعيبٍ يجِدُهُ فيهِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولَا شُفْعَةَ)</span> فيهِ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لاعتقادِهِ أنَّهُ ليسَ بعِوَضٍ</span>. </li>
			</ul><p class="matn">(وإنْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">كذَبَ أحدُهُمَا)</span> فِي دعواهُ أوْ إنكارِهِ، </li>
				<li class="level-2">وعَلِمَ بكذبِ نفسِهِ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٨٨٤</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لمْ يصحَّ)</span> الصُّلحُ <span class="matn">(فِي حقِّهِ باطنًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ عالمٌ بالحقِّ، قادرٌ علَى إيصالِهِ لمستحِقِّهِ، غيرُ معتقِدٍ أنَّهُ مُحِقٌّ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ومَا أخَذَهُ حرامٌ)</span> عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أكلٌ للمالِ بالباطلِ</span>. </li>
			</ul><p>وإنْ صالَحَ عنِ المُنكِرِ أجنبيٌّ بغيرِ إذنِهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">صحَّ، </li>
				<li class="level-2">ولمْ يَرجِعْ عليهِ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ويصحُّ الصُّلحُ عنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">قِصاصٍ، </li>
				<li class="level-2">وسُكنَى دارٍ، </li>
				<li class="level-2">وعيبٍ، </li>
			
				<li class="level-3">بقليلٍ وكثيرٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا يصحُّ)</span> الصُّلحُ <span class="matn">(بعِوَضٍ عنْ:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">حدِّ سرقةٍ، وقذفٍ)</span>، أوْ غيرِهِمَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بمالٍ، ولَا يَؤولُ إليهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> عنْ <span class="matn">(حقِّ:</span> </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">شُفعةٍ)</span>،</li>
				<li class="level-3">أوْ خِيارٍ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا لمْ يُشْرَعَا لاستفادَةِ مالٍ، وإنَّمَا شُرعَ الخِيارُ للنّظرِ فِي الأحظِّ، والشُّفعَةُ لإزالَةِ الضّررِ بالشّركَةِ</span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٨٨٥</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا عنْ <span class="matn">(ترْكِ شهادةٍ)</span> بحقٍّ أوْ باطلٍ. </li>
			</ul>
			<p class="matn">(و:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تسقُطُ الشُّفعَةُ)</span> إذَا صالَحَ عنْهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لرضاهُ بتركِهَا</span>، </li>
				<li class="level-2">ويَرُدُّ العِوَضُ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> كذَا: حكمُ <span class="matn">(الحدِّ)</span> والخِيارِ. </li>
			</ul><p>وإنْ صالَحَهُ علَى أنْ يُجْرِيَ علَى أرضِهِ أوْ سطحِهِ ماءً معلومًا: صحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لدعاءِ الحاجَةِ إليهِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَ بعِوَضٍ معَ بقاءِ مِلكِهِ: فإجارةٌ، </li>
				<li class="level-2">وإلَّا: فبيعٌ، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يُشترَطُ فِي الإجارَةِ هنَا بيانُ المُدَّةِ؛ <span class="daleel-maanawy">للحاجةِ</span>. </li>
			</ul><p>ويجوزُ شراءُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ممرٍّ فِي مِلكِهِ، </li>
				<li class="level-2">وموضعٍ فِي حائطٍ يجعلُهُ بابًا،</li>
				<li class="level-2">وبُقعةٍ يحفِرُهَا بئرًا، </li>
				<li class="level-2">وعلوِّ بيتٍ يبنِي عليهِ بنيانًا موصوفًا، </li>
			
				<li class="level-3">ويصحُّ فِعلُهُ صُلحًا أبدًا، </li>
				<li class="level-3">وإجارةً مُدَّةً معلومةً. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٨٨٦</span><p><span class="matn">(وإنْ حصَلَ غُصنُ شجرتِهِ فِي هواءِ غيرِهِ)</span> الخاصِّ بهِ أوِ المشترَكِ، <span class="matn">(أوْ)</span> <span class="bold">حصَلَ غُصنُ</span> شجرتِهِ فِي <span class="matn">(قرارِهِ)</span>؛ أيْ: قرارِ غيرِهِ الخاصِّ أوِ المشترَكِ؛ أيْ: فِي أرضِهِ، وطالَبَهُ بإزالَةِ ذلكَ: <span class="matn">(أزالَهُ)</span> وجوبًا، إمَّا بقَطْعِهِ أوْ لَيِّهِ إلَى ناحيَةٍ أخرَى، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ أبَى)</span> مالكُ الغُصنِ إزالتَهُ: <span class="matn">(لوَاهُ)</span> مالكُ الهواءِ (إنْ أمكَنَ، </li>
				<li class="level-2">وإلَّا) <span class="bold">يمكنْ</span>: <span class="matn">(فلهُ قَطْعُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إخلاءُ مِلكِهِ الواجبِ إخلاؤُهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يَفتقِرُ إلَى حاكمٍ<span><span id="footnote-1746-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1746">(٤)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-4">ولَا يُجبَرُ المالكُ علَى الإزالَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ مِنْ فِعلِهِ</span>، </li>
				<li class="level-4">وإنْ أتلَفَهُ مالكُ الهواءِ معَ إمكانِ لَيِّهِ: ضَمِنَهُ، </li>
				<li class="level-4">وإنْ صالَحَهُ علَى بقاءِ الغُصنِ بعِوَضٍ: لمْ يَجُزْ، </li>
				<li class="level-4">وإنِ اتَّفقَا علَى: أنَّ الثّمرَةَ بينَهُمَا، ونحوِهِ: صحَّ جائزًا، </li>
				<li class="level-4">وكذَا: حكمُ عِرْقِ شجرةٍ حصَلَ فِي أرضِ غيرِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويجوزُ فِي الدّربِ النّافذِ: فتحُ الأبوابِ للاستطراقِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يتعيّنْ لهُ مالكٌ، ولَا ضررَ فيهِ علَى المجتازِينَ.</span> </p><p>و<span class="matn">(لَا)</span> يجوزُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إخراجُ رَوْشنٍ)</span> علَى أطرافِ خشبٍ أوْ نحوِهِ مدفونةٍ فِي الحائطِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا إخراجُ <span class="matn">(ساباطٍ)</span>، وهوَ: المستوفِي للطّريقِ كلِّهِ علَى جدارَيْنِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا إخراجُ <span class="matn">(دَكَّةٍ)</span> بفتحِ الدّالِ، وهيَ: الدُّكّانُ والمِصطَبَّةُ -بكسرِ الميمِ-، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٨٧</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا إخراجُ <span class="matn">(ميزابٍ)</span> ولوْ لمْ يضرَّ بالمارَّةِ،</li>
			
				<li class="level-3">إلَّا أنْ يَأذَنَ إمامٌ أوْ نائبُهُ، </li>
				<li class="level-3">ولَا ضررَ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ نائبُ المسلمينَ، فجرَى مَجرَى إذنِهِمْ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا يَفعلُ ذلكَ)</span>؛ أيْ: لَا يُخْرِجُ رَوْشنًا ولَا ساباطًا ولَا دَكَّةً ولَا ميزابًا <span class="matn">(فِي:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مِلكِ جارٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ودربٍ مشترَكٍ)</span> غيرِ نافذٍ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(بلَا إذنِ المستحِقِّ)</span>؛ أيِ: الجارِ، أوْ أهلِ الدّربِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المنعَ لحقِّ المستحِقِّ؛ فإذَا رضِيَ بإسقاطِهِ: جازَ</span>. </li>
			</ul><p>ويجوزُ: نقلُ بابٍ فِي دربٍ غيرِ نافذٍ إلَى أوّلِهِ بلَا ضررٍ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا إلَى داخلٍ إنْ لمْ يَأذَنْ مَنْ فوقَهُ، </li>
			
				<li class="level-3">ويكونُ إعارةً. </li>
			</ul><p>وحرُمَ أنْ: يُحْدِثَ بمِلكِهِ مَا يضرُّ بجارِهِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كحمّامٍ، ورحًى، وتنُّورٍ، </li>
			
				<li class="level-3">ولهُ منعُهُ؛ </li>
			
				<li class="level-2">كدقٍّ وسقيٍ يتعدَّى. </li></ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٨٨٨</span><p>وحرُمَ أنْ يتصرّفَ فِي: </p><ul>
				<li class="level-2">جدارِ جارٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مشترَكٍ بِـ:</li>
			
				<li class="level-3">ـفتحِ طاقٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ ضربِ وَتِدٍ، </li>
				<li class="level-3">ونحوِهِ، </li>
			
				<li class="level-4">إلَّا بإذنِهِ. </li>
			</ul><p>(وليسَ لهُ: وضعُ <span class="bold">خُشُبِهِ</span><span><span id="footnote-1745-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1745">(٥)</a></span></span> علَى حائطِ جارِهِ) أوْ حائطٍ مشترَكٍ <span class="matn">(إلَّا عندَ الضَّرورَةِ)</span>، فيجوزُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إذَا لمْ يمكنْهُ التّسقيفُ إلَّا بهِ)</span>، </li>
				<li class="level-2">ولَا ضررَ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«لَا يَمنعَنَّ جارٌ جارَهُ أنْ يضَعَ خُشُبَهُ علَى جدارِهِ، ثمَّ يقولُ أبُو هريرةَ: مَا لِي أراكُمْ عنْهَا مُعْرِضِينَ، واللهِ لأرمِيَنَّ بِهَا بينَ أكتافِكُمْ»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1744-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1744">(٦)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(وكذلكَ)</span>: حائطُ <span class="matn">(المسجدِ وغيرُهُ)</span>؛ كحائطِ نحوِ يتيمٍ، فيجوزُ لجارِهِ وضعُ خُشُبِهِ عليهِ إذَا لمْ يمكنْ تسقيفٌ إلَّا بهِ بلَا ضررٍ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٨٨٩</span>
			<p class="matn">(وإذَا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">انهدمَ جدارُهُمَا)</span> المشترَكُ، أوْ سقفُهُمَا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ خِيفَ ضررُهُ)</span> بسقوطِهِ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فطلَبَ أحدُهُمَا أنْ يَعمُرَهُ الآخَرُ معَهُ: أُجبرَ عليهِ)</span> إنِ امتنَعَ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا ضررَ ولَا ضِرارَ»</span></span><span><span id="footnote-1743-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1743">(٧)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ أبَى: أخَذَ حاكمٌ مِنْ مالِهِ وأنفَقَ عليهِ.</li>
				<li class="level-4">وإنْ بناهُ شريكٌ شركةً بنيَّةِ رجوعٍ: رجَعَ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(وكذَا: النّهرُ والدُّولابُ والقنَاةُ)</span> المشترَكَةُ إذَا احتاجَتْ لعِمارةٍ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُمنعُ شريكٌ مِنْ عِمارةٍ،</li>
				<li class="level-2">فإنْ فعَلَ: فالماءُ علَى الشّركَةِ. </li></ul><p>وإنْ أعطَى قومٌ قناتَهُمْ أوْ نحوَهَا لمَنْ يَعمُرُهَا ولهُ مِنْهَا جزءٌ معلومٌ: صحَّ. </p> <hr/><span class="page-number">٨٩٠</span> <p> </p><p>ومَنْ لهُ <span class="bold">عُلْوٌ:</span> لمْ يلزمْهُ عِمارَةُ سُفْلِهِ إذَا انهدمَ، بلْ يُجبَرُ عليهِ مالكُهُ. </p><p>ويَلزمُ الأعلَى سترةٌ تَمنعُ مُشارَفَةَ الأسفلِ، </p><ul>
				<li class="level-2">فإنِ استوَيَا: اشترَكَا. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1749" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1749-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٦٦)، وأبو داود واللفظ له بتمامه (٣٥٩٤) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	وصححه ابن حبان (٥٠٩١)، والحاكم (٤/١٠١).</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه الترمذي (١٣٥٢)، وابن ماجه (٢٣٥٣) من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جدِّه، وقال الترمذي: (حديث حسن صحيح)، قال ابن عبد الهادي في المحرر (٩٠٩): (ولم يُتابع على تصحيحه، فإن كثيرًا تكلَّم فيه الأئمة وضعَّفوه).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1748" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1748-backlink">(٢)</a> في (د، ع، م): «إقراض»، وفي (ل): «قرض».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1747" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1747-backlink">(٣)</a> انظر: الشرح الكبير (١٣/١٥٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1746" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1746-backlink">(٤)</a> في (ز، ل): «حكم حاكم»، وفي (م): «حكم الحاكم».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1745" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1745-backlink">(٥)</a> هذا ضبطها في (س) في هذا الموضع من الكتاب، ويصح في (خشبة) أن تجمع على (خُشُب، وخَشَب)، كما في لسان العرب (١/٣٥١) والقاموس المحيط (<a>ص٧٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1744" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1744-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٧٤)، والبخاري (٢٤٦٣)، ومسلم (١٦٠٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1743" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-59.xhtml#footnote-1743-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (١/٣١٣)، وابن ماجه (٢٣٤١) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه ابن ماجه (٢٣٤٠)، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند (٥/٣٢٦ - ٣٢٧) من حديث عبادة بن الصامت  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	قال ابن عبد البر في التمهيد (١٨/٤١٤): (لا يُسنَد من وجه صحيح)، وقال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (٥/٦٨): (رواه الحاكم وزعم أنه صحيح الإسناد، وفي قوله نظرٌ، والمشهور فيه الإرسال، رواه مالك عن عمرو بن يحيى عن أبيه مرسلًا)، ونقل ابن رجب في جامع العلوم والحكم (<a>ص٥٧١</a>) عن ابن الصلاح قال: (تقبَّله جماهير أهل العلم واحتجوا به).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
