<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-6</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-6" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٤٨٩</span><h1 id="_idParaDest-59" class="unit">(بابُ زكَاةِ النّقدَيْنِ)</h1>
			<p>أيِ: الذّهبِ والفضَّةِ.</p>
			<p>(<span class="matn">يجبُ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2 matn">فِي الذّهبِ إذَا بلغَ عشرِينَ مثْقالًا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وفِي الفضَّةِ إذَا بلغَتْ مِائتَيْ درهمٍ</span>) إسلاميٍّ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(رُبعُ العُشْرِ منهُمَا)</span>؛</li>
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عمرَ وعائشَةَ  ښ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«أنَّهُ كانَ يأخذُ منْ كلِّ عشرِينَ مِثْقَالًا نصفَ مِثْقالٍ»</span></span> رواهُ ابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-1101-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1101">(١)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">وعنْ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> نحوُهُ</span><span><span id="footnote-1100-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1100">(٢)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٩٠</span>
			<ul>
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">وحديثِ أنسٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفُوعًا: <span class="hadeeth">«فِي الرِّقَةِ رُبعُ العُشرِ»</span></span> متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1099-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1099">(٣)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>والاعتبارُ: بالدِّرهمِ الإسلاميِّ الَّذِي وزنُهُ ستَّةُ دَوَانِقَ، والعَشرةُ مِنَ الدّراهمِ: سبعَةُ مَثَاقِيلَ، فالدِّرهمُ نصفُ مِثْقالٍ وخُمُسُهُ، وهوَ: خمسُونَ حبَّةً وخُمُسَا حبَّةِ شعيرٍ.</p><p>والعِشرُونَ مثقالًا: خمسةٌ وعشرونَ دينارًا وسُبُعَا دينارٍ وتُسُعُهُ، علَى التّحديدِ بالّذِي زِنَتُهُ دِرهمٌ وثُمنُ درهمٍ.</p>
			<p>ويزُكَّى مغشوشٌ إذَا بلغَ خالصُهُ نصابًا وزنًا. </p><p><span class="matn">(ويُضمُّ الذّهبُ إلَى الفضَّةِ فِي تكميلِ النِّصابِ)</span> بالأجزاءِ، فلوْ مَلكَ عَشرةَ مَثَاقِيلَ ومِائَةَ درهمٍ، فكلٌّ منهُمَا نصفُ نصابٍ، ومجموعُهمَا نصابٌ، ويجزئُ إخراجُ زكَاةِ أحدِهمَا مِنَ الآخَرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مقاصدَهمَا وزكاتَهمَا متّفقةٌ، فهمَا كنوعَيْ جنسٍ</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا فرقَ بينَ الحاضرِ والدَّينِ.</li>
			</ul>
				<p><span class="matn">(وتُضمُّ قيمَةُ العُروضِ)</span>؛ أيْ: عُروضِ التِّجارَةِ <span class="matn">(إلَى كلٍّ منهُمَا)</span>؛ كمَنْ لهُ عشرةُ مَثَاقِيلَ ومتاعٌ قيمتُهُ عشرةٌ أخرَى، أوْ لهُ مِائةُ درهمٍ ومتاعٌ قيمتُهُ مثلُهَا. </p> 
			<hr/><span class="page-number">٤٩١</span> 
			<p> </p><p>ولوْ كانَ ذهبٌ وفضَّةٌ وعُروضٌ: ضُمَّ الجميعُ فِي تكميلِ النِّصابِ.</p><p>ويُضمُّ جيِّدُ كلِّ جنسٍ ومَضْروبُهُ إلَى رَدِيئِهِ وتِبْرِهِ، ويُخرجُ منْ كلِّ نوعٍ بحصّتِهِ، والأفضلُ مِنَ الأعلَى، ويجزئُ إخراجُ رَدِيءٍ عنْ أعلَى معَ الفضلِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويُباحُ للذّكرِ مِنَ الفضَّةِ: </span><span class="matn">الخاتمُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> <span class="hadeeth">«اتّخذَ خاتَمًا منْ وَرِقٍ»</span></span> متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1098-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1098">(٤)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">والأفضلُ جعلُ فصِّهِ ممّا يلِي كفَّهُ، ولهُ جعلُ فصِّهِ مِنهُ ومنْ غيرِهِ،</li>
				<li class="level-2">والأولَى جعلُهُ فِي يسارِهِ.</li>
				<li class="level-3">ويُكرهُ بسبّابةٍ ووسْطَى،</li>
				<li class="level-2">ويُكرَهُ أنْ يُكتبَ عليهِ ذكرُ اللهِ قرآنٌ أوْ غيرُهُ.</li>
			</ul>
			<p>ولوِ اتّخذَ لنفسِهِ عدَّةَ خواتيمَ: لمْ تسقطِ الزّكَاةُ فيمَا خرجَ عنِ العادَةِ، إلَّا أنْ يتّخِذَ ذلكَ لولدِهِ أوْ عبدِهِ.</p><p><span class="matn">(و)</span> يُباحُ لهُ: <span class="matn">(قَبِيعَةُ السّيفِ)</span>، وهيَ: مَا يُجعلُ علَى طرفِ القبضَةِ. <span class="daleel-nassy">قالَ أنسٌ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كانتْ قَبِيعَةُ سيفِ رسولِ اللهِ  چ  فضَّةً»</span></span>، رواهُ الأثرمُ<span><span id="footnote-1097-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1097">(٥)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٤٩٢</span> <p> </p><p><span class="matn">(و)</span> يُباحُ لهُ: <span class="matn">(حِلْيَةُ المِنْطَقَةِ)</span>، وهيَ: مَا يُشدُّ بهِ الوسَطُ، وتسمِّيهَا العامَّةُ: الحِيَاصَةَ، <span class="daleel-nassy">واتّخذَ الصَّحابَةُ المناطقَ مُحلَّاةً بالفضَّةِ</span>.</p><p><span class="matn">(ونحوُهُ)</span>؛ أيْ: نحوُ مَا ذُكرَ؛ كحِلْيَةِ الجَوْشَنِ، والخُوذَةِ، والخُفِّ، والرَّانِ، وحَمَائلِ سيفٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ يساوِي المِنْطَقَةَ معنًى، فوجبَ أنْ يساويَهَا حُكْمًا</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">قالَ الشّيخُ تقيُّ الدِّينِ: «وتَرْكاشُ النُّشّابِ، والكَلَاليبُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يسيرٌ تابعٌ</span>»<span><span id="footnote-1096-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1096">(٦)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>ولَا يُباحُ غيرُ ذلكَ: كتَحْلِيَةِ المراكبِ، ولِباسِ الخيلِ كاللُّجُمِ، وتَحْلِيَةِ الدَّوَاةِ، والمِقْلَمَةِ، والكِمْرانِ، والـمُشطِ، والمُكحُلَةِ، والمِـيلِ، والمِرآةِ، والقِنْدِيلِ. </p><p><span class="matn">(و)</span> يُباحُ للذَّكرِ (مِنَ الذّهبِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قَبِيعَةُ السّيفِ</span>)؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ عمرَ ڔ  كانَ لهُ سيفٌ فيهِ سَبائِكُ منْ ذهبٍ، وعثمانُ بنُ حُنَيْفٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ فِي سيفِهِ مسمارٌ منْ ذهبٍ</span>، ذكرَهمَا أحمدُ<span><span id="footnote-1095-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1095">(٧)</a></span></span> وقيّدَهَا باليسيرِ، معَ أنَّهُ ذكرَ أنَّ قَبِيعَةَ سيفِ النَّبِيِّ  چ  كانَ 
				</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٩٣</span>
			<ul>
				<li class="level-2">
					وزنُهَا ثمانيةَ مَثَاقِيلَ<span><span id="footnote-1094-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1094">(٨)</a></span></span>، فيُحتملُ أنَّهَا كانتْ ذهبًا وفضَّةً، <span class="daleel-nassy">وقدْ رواهُ التِّرمذِيُّ كذلكَ</span><span><span id="footnote-1093-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1093">(٩)</a></span></span>.
				</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ومَا دعَتْ إليهِ ضرورةٌ؛ كأنفٍ ونحوِهِ)</span>؛ كرِباطِ<span><span id="footnote-1092-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1092">(١٠)</a></span></span> أسْنَانٍ؛ <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«لأنَّ عرفجَةَ بْنَ أسعدَ </span> ڔ <span class="hadeeth"> قُطعَ أنفُهُ يومَ الكُلابِ فاتّخذَ أنفًا منْ فضَّةٍ، فأنتَنَ عليهِ، فأمرَهُ النَّبِيُّ </span> چ <span class="hadeeth"> فاتّخذَ أنفًا منْ ذهبٍ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ وغيرُهُ وصحّحَهُ الحاكمُ<span><span id="footnote-1091-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1091">(١١)</a></span></span>، وروَى الأثرمُ عنْ: موسَى بنِ طلحَةَ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٩٤</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">وأبِي حمْزَةَ<span><span id="footnote-1090-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1090">(١٢)</a></span></span> الضُّبَعيِّ، وأبِي رافعٍ وثابتٍ<span><span id="footnote-1089-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1089">(١٣)</a></span></span> البُنانيِّ، وإسماعيلَ بنِ زيدِ بنِ ثابتٍ، والمغيرَةِ بنِ عبدِ اللهِ، أنَّهُمْ شدُّوا أسنانَهُمْ بالذّهبِ<span><span id="footnote-1088-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1088">(١٤)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُباحُ للنِّساءِ مِنَ الذّهبِ والفضَّةِ مَا جرَتْ عادتُهنَّ بِلُبْسِهِ ولوْ كثُرَ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">كالطَّوْقِ، والخَلْخَالِ، والسِّوارِ، والقُرْطِ، ومَا فِي المخَانِقِ والمقَالِدِ والتّاجِ، ومَا أشبهَ ذلكَ؛</li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أُحلَّ الذّهبُ والحريرُ للإناثِ منْ أُمّتِي، وحُرِّمَ علَى ذكورِهَا»</span></span><span><span id="footnote-1087-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1087">(١٥)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٩٥</span><p>ويُباحُ لهمَا: تَحلٍّ بجوهرٍ ونحوِهِ.</p><p>وكُرهَ تختُّمُهمَا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بحديدٍ،</li>
				<li class="level-2">وصُفْرٍ،</li>
				<li class="level-2">ونُحَاسٍ،</li>
				<li class="level-2">ورَصَاصٍ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا زكَاةَ فِي حُليِّهِمَا)</span>؛ أيْ: حُليِّ الذّكرِ والأنثَى المباحِ <span class="matn">(المعَدِّ للاستعمالِ أوِ العاريَّةِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«ليسَ فِي الحُليِّ زكاةٌ»</span></span> رواهُ الطّبريُّ<span><span id="footnote-1086-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1086">(١٦)</a></span></span> عنْ جابرٍ<span>  ڔ </span><span><span id="footnote-1085-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1085">(١٧)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وهوَ قولُ أنسٍ<span><span id="footnote-1084-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1084">(١٨)</a></span></span>، وجابرٍ<span><span id="footnote-1083-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1083">(١٩)</a></span></span>، وابنِ عمرَ<span><span id="footnote-1082-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1082">(٢٠)</a></span></span>، وعائشَةَ<span><span id="footnote-1081-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1081">(٢١)</a></span></span>، وأسماءَ</span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٩٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext"><span class="daleel-nassy"> أختِهَا  ښ </span><span><span id="footnote-1080-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1080">(٢٢)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-3">حتَّى ولوِ اتَّخذَ الرَّجلُ حُليَّ النِّساءِ؛ لإعارتِهنَّ أوْ بالعكسِ، إنْ لمْ يكنْ فرارًا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ أُعدَّ)</span> الحُليُّ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">(<span class="matn">للكِراءِ،</span></li>
				<li class="level-2 matn">أوِ النّفقَةِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ كانَ مُحرَّمًا</span>)؛ كسَرْجٍ، ولِجامٍ، وآنيةٍ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فَفِيهِ الزّكَاةُ)</span> إنْ بلغَ نصابًا وزنًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا إنَّمَا سقطَتْ ممّا أُعدَّ للاستعمالِ بصرفِهِ عنْ جهَةِ النّماءِ، فيبقَى مَا عداهُ علَى مقتضَى الأصلِ</span>.</li>
			</ul>
			<p>فإنْ كانَ مُعَدًّا للتِّجارَةِ وجبتِ الزّكَاةُ فِي قيمتِهِ كالعُروضِ.</p><p>ومباحُ الصِّناعَةِ إذَا لمْ يكنْ للتِّجارَةِ: يُعتبرُ فِي النِّصاب بوزنِهِ، وفِي الإخراجِ بقيمتِهِ.</p><p>ويَحرُمُ أنْ يُحلَّى مسجدٌ، أوْ يُموَّهَ سقفٌ أوْ حائطٌ بنقدٍ، وتجبُ إزالتُهُ، وزكاتُهُ بشرطِهِ، إلَّا إذَا استُهلكَ فلمْ يجتمعْ مِنهُ شيءٌ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1101" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1101-backlink">(١)</a> أخرجه ابن ماجه (١٧٩١) من حديث إبراهيم بن إسماعيل عن عبدالله بن واقد عن ابن عمر وعائشة  ښ  أن النبي  چ  كان يأخذ من كل عشرين دينارًا، نصف دينار. </p>
					<p class="footnote">	قال البوصيري في مصباح الزجاجة (٦٤٦): (هذا إسناد فيه إبراهيم بن إسماعيل وهو ضعيف)، وضعَّفه ابن حجر في الدراية (١/٢٥٨)، وللحديث شواهد انظرها في الإرواء (٣/٢٨٩-٢٩١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1100" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1100-backlink">(٢)</a> أخرجه عبدالرزاق (٤/٨٩)، وأبو داود (١٥٧٣)، ومن طريقه البيهقي (٤/١٣٧) من حديث أبي إسحاق السبيعي عن عاصم بن ضمرة والحارث الأعور عن علي مرفوعًا، في ذكر الصدقات، وفيه: «فإذا كان لك عشرون دينارًا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار».</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	ورُويَ عن علي موقوفًا، رواه أبو عبيد في الأموال (١٠٦١)، وابن أبي شيبة (٣/١١٩)، وابن خزيمة (٢٢٨٤).</span></p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	ورجَّح البخاري فيما نقله عنه الترمذي (٦٢٠)، وكذا الدارقطني في العلل (س٣٢٦) صحةَ الوجهين، وصحح الحديث ابن حزم في المحلى (٦/٧٤)، وضعَّفه أبو عبيد في الأموال (عقب الحديث ٩٢١) للفظة منكرة لم تروَ إلا فيه.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1099" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1099-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (١/١١)، والبخاري (١٤٥٤)، ولم يروه مسلم.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1098" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1098-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (٢/١٨)، والبخاري (٥٨٦٥)، ومسلم (٢٠٩١) من حديث عبدالله بن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1097" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1097-backlink">(٥)</a> أخرجه أبو داود (٢٥٨٣)، والترمذي (١٦٩١)، والنسائي (٨/٢١٩) من حديث جرير بن حازم عن قتادة عن أنس به، ورُويَ عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن مرسلًا، أخرجه أبو داود (٢٥٨٤)، والنسائي (٨/٢١٩)، والترمذي في الشمائل (١٠٦) من طرق عن قتادة به.</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">فاختلف في وصله وإرساله؛ ورجَّح إرساله أحمد في العلل برواية عبدالله (٣١٢)، والدارمي في سننه (٢٦١٥)، وأبو حاتم في العلل لابنه (٩٣٨) وأبو داود، وغيرهم.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-1096" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1096-backlink">(٦)</a> انظر: الأخبار العلمية (اختيارات شيخ الإسلام)، لابن اللحام (<a>ص١١٦</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1095" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1095-backlink">(٧)</a> انظر: المغني (٤/٢٢٧)، وأثر عمر أخرجه عبدالله بن الإمام أحمد في زوائده على فضائل الصحابة (٣٢٥)، عن ابن عمر قال: (كان سيف عمر بن الخطاب الذي شهد بدرًا فيه سبائك من ذهب).</p>
					<p class="footnote">	ولم نقف على من أخرج أثر عثمان بن حنيف، وأخرج ابن أبي شيبة (٨/٢٨٧) قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: (رأيت في قائم سيف سهل بن حنيف مسمارًا من ذهب).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1094" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1094-backlink">(٨)</a> لم نقف عليه مسندًا.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1093" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1093-backlink">(٩)</a> أخرجه الترمذي (١٦٩٠) من حديث طالب بن حُجير عن هود –ويقال هوذة- بن عبدالله بن سعد عن جدِّه مَزِيدَة العصري وله صحبة قال: دخل رسول الله  چ  مكة يوم الفتح وعلى سيفه ذهبٌ وفضة. </p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث غريب)، وضعَّفه ابن عبدالبر في الاستيعاب (٣/٥٢٦-٥٢٧ بهامش الإصابة)، وابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٣/٤٨١)، والذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة طالب (٢/٣٠٥)، وقال الدارقطني في أطراف الغرائب والأفراد (٤/٣٦٢): (تفرَّد به طالب بن حجير عن هوذة عن جده).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1092" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1092-backlink">(١٠)</a> في (س): «كرياط».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1091" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1091-backlink">(١١)</a> أخرجه أحمد (٥/٢٣)، أبو داود (٤٢٣٢)، والترمذي (١٧٧٠)، والنسائي (٨/١٦٣) من حديث عبدالرحمن بن طرفة بن عرفجة عن جدِّه به. </p>
					<p class="footnote">	قواه ابن المديني في علله (١٥٤)، وحسَّنه الترمذي، وصححه ابن حبان (٥٤٦٢)، وتكلَّم فيه ابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٤/٦٠٩)، ولم نجده عند الحاكم، وذكر ابن حجر هذا الحديث في إتحاف المهرة (١١/١٥١) ولم يعزه إليه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1090" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1090-backlink">(١٢)</a> كذا في النسخ المعتمدة لدينا: «حمزة» بالحاء والزاي، وهو كذلك في النسخ الأخرى التي بين أيدينا، وهو مخالف لما في كتب التراجم وصوابه: «أبي جمرة» بالجيم والراء، وهو: نصر بن عمران الضبعي [انظر: الإكمال، لابن ماكولا (٢/٥٠٦)].</p>
				</div>
				<div id="footnote-1089" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1089-backlink">(١٣)</a> في (الأصل، د، ز، س، ض، ع، ل، م) بدون واو العطف قبل «ثابت»، كما أنه كذلك في أكثر النسخ التي بين أيدينا، وفي (ب) أُثبتت الواو، وهو الصواب.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1088" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1088-backlink">(١٤)</a> أما موسى بن طلحة: فأخرجه ابن أبي شيبة (٨/٤٩٨)، والطحاوي في مشكل الآثار (٤/٣٦).</p>
					<p class="footnote">	وأما أبو جمرة الضبعي وأبو رافع: فأخرجه الطحاوي (٤/٣٧-٣٨) عنهما.</p>
					<p class="footnote">	وأما ثابت البناني: فأخرجه ابن أبي شيبة (٨/٤٩٩)، وأبو زرعة الدمشقي في تاريخه (<a>ص٦٢٤</a>).</p>
					<p class="footnote">	وأما إسماعيل بن زيد بن ثابت: فلم نقف عليه مسندًا، وأخرج أبو زرعة الدمشقي في تاريخه (<a>ص٦٢٤</a>) أن إسماعيل بن معدي كرب يضبب ثنيته بالذهب.</p>
					<p class="footnote">	وأما المغيرة بن عبدالله: فأخرجه عبدالله بن الإمام أحمد المسند (٥/٢٣)، وابن أبي شيبة (٨/٤٩٨)، والطحاوي في مشكل الآثار (٤/٣٦). </p>
				</div>
				<div id="footnote-1087" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1087-backlink">(١٥)</a> أخرجه أحمد (٤/٣٩٤)، والترمذي (١٧٢٠)، والنسائي (٨/١٦١).</p>
					<p class="footnote">	صححه الترمذي، وأعله ابن حبان في صحيحه (٥٤٣٤)، والدارقطني في العلل (١٣٢٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1086" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1086-backlink">(١٦)</a> في (ب، د، ز،ض، ع، ل، م): «الطبراني».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1085" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1085-backlink">(١٧)</a> أخرجه ابن الجوزي في التحقيق (٣/٦٦ مع التنقيح).</p>
					<p class="footnote">	قال البيهقي في معرفة السنن والآثار (٦/١٤٣): (مرفوعًا .. لا أصل له، إنما يروى عن جابر من قوله)، ورجَّحه ابن عبدالهادي في التنقيح (٣/٦٧ مع التحقيق).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1084" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1084-backlink">(١٨)</a> أخرجه أبو عبيد في الأموال (١١٩١)، والدارقطني (١٩٦٥)، والبيهقي (٤/١٣٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1083" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1083-backlink">(١٩)</a> أخرجه عبدالرزاق (٤/٨٢)، وأبو عبيد في الأموال (١١٨٩)، والبيهقي (٤/١٣٨). وأخرجه عبدالرزاق (٤/٨٢)، وابن أبي شيبة (٣/١٥٥) بنحوه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1082" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1082-backlink">(٢٠)</a> أخرجه عبدالرزاق (٤/٨٢)، وابن أبي شيبة (٣/١٥٤)، والبيهقي (٤/١٣٨). وأخرجه مالك في الموطأ (٦٧٤)، وأبو عبيد في الأموال (١١٩٠) بنحوه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1081" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1081-backlink">(٢١)</a> أخرجه مالك في الموطأ (٦٧٣)، ومن طريقه البيهقي (٤/١٣٨)، وأخرجه عبدالرزاق (٤/٨٣)، وابن أبي شيبة (٣/١٥٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1080" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-6.xhtml#footnote-1080-backlink">(٢٢)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (٣/١٥٥)، والدارقطني (١٩٦٩)، والبيهقي (٤/١٣٨).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
