<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-11</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-11" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٥٥</span>
			<h2 id="_idParaDest-124" class="chapter">(فصلٌ)</h2>
			<p><span class="matn">(ويُشترطُ فِي العَيْنِ المُؤْجَرَةِ)</span> خمسَةُ شروطٍ: </p>
			<p>أحدُهَا: <span class="matn">(معرفتُهَا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">برؤيةٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ صفةٍ)</span> إنِ انضبطَتْ بالوصفِ؛ ولهذَا قالَ: <span class="matn">(فِي غيرِ الدّارِ ونحوِهَا)</span> ممّا لَا يصحُّ فيهِ السّلمُ،</li>
			
				<li class="level-3">فلوِ استأجرَ حمّامًا: فلَا بُدَّ مِنْ رؤيتِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الغرَضَ يختلفُ بالصِّغَرِ والكِبَرِ، ومعرفَةِ مائِهِ، ومشاهدَةِ الإيوانِ، ومَطْرَحِ الرَّمادِ، ومَصْرِفِ الماءِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">وكرهَ أحمدُ كِراءَ الحمّامِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يدخُلُهُ مَنْ تنكشفُ عورتُهُ فيهِ</span><span><span id="footnote-1830-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1830">(١)</a></span></span>.</li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> الشّرطُ الثّانِي: <span class="matn">(أنْ يعقدَ علَى نفعِهَا)</span> المستوفَى <span class="matn">(دونَ أجزائِهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإجارَةَ هيَ بيعُ المنافعِ فلَا تدخلُ الأجزاءُ فِيهَا</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فلَا تصحُّ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">إجارَةُ الطّعامِ؛ للأكلِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">ولَا الشّمعِ؛ ليُشعِلَهُ)</span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٥٦</span>
			<ul>
				<li class="level-4">ولوْ أكرَى شمعةً ليُشْعِلَ مِنْهَا ويردَّ بقيّتَهَا وثَمَنَ مَا ذهبَ وأجْرَ الباقِي: فهوَ فاسدٌ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولَا حيوانٍ ليأخذَ لَبَنَهُ)</span>، أوْ صُوفَهُ، أوْ شعرَهُ، أوْ وبَرَهُ، </li>
			</ul><p><span class="matn">(إلَّا فِي: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">الظِّئْرِ)</span>؛ فيجوزُ، وتقدّمَ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ونقْعُ البئرِ)</span>؛ أيْ: ماؤُهَا المستنقعُ فِيهَا، <span class="matn">(وماءُ الأرضِ: يدخُلانِ تبعًا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">كحِبْرِ ناسِخٍ، وخُيوطِ خيّاطٍ، وكُحْلِ كَحّالٍ، ومَرْهَمِ طبيبٍ؛ ونحوِهِ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> الشّرطُ الثّالثُ: <span class="matn">(القدرَةُ علَى التّسليمِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كالبيعِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فلَا تصحُّ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">إجارَةُ)</span> العبدِ <span class="matn">(الآبقِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">و)</span> الجملِ <span class="matn">(الشّاردِ)</span>، </li>
				<li class="level-3">والطّيرِ فِي الهواءِ، </li>
				<li class="level-3">ولَا المغصوبِ ممَّنْ لَا يُقدرُ علَى أخذِهِ، </li>
				<li class="level-3">ولَا إجارَةُ المُشاعِ مفردًا لغيرِ الشريكِ. </li>
			</ul><p>ولَا يُؤْجَرُ مسلمٌ لذِميٍّ ليخدمَهُ، وتصحُّ لغيرِهَا.</p><p><span class="matn">(و)</span> الشّرطُ الرّابعُ: <span class="matn">(اشتمالُ العَيْنِ علَى المنفعَةِ، </span></p><hr/><span class="page-number">٩٥٧</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فلَا تصحُّ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">إجارَةُ بهيمةٍ زَمِنَةٍ لحَمْلٍ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">ولَا أرضٍ لَا تنبتُ للزّرعِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإجارَةَ عقدٌ علَى المنفعَةِ، ولَا يمكنُ تسليمُ</span><span><span id="footnote-1829-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1829">(٢)</a></span></span> <span class="daleel-maanawy">هذهِ المنفعَةِ مِنْ هذهِ العَيْنِ</span>.</li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> الشّرطُ الخامسُ: <span class="matn">(أنْ تكونَ المنفعَةُ)</span> مملوكةً <span class="matn">(للمُؤْجِرِ أوْ مأذونًا لهُ فِيهَا)</span>، فلوْ تصرّفَ فيمَا لَا يملكُهُ بغيرِ إذنِ مالكِهِ: لمْ يصحَّ؛ كبيعِهِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وتجوزُ: إجارَةُ العَيْنِ)</span> المُؤْجَرَةِ بعدَ قبضِهَا إذَا آجرَهَا المستأجرُ <span class="matn">(لمَنْ يقومُ مقامَهُ)</span> فِي الانتفاعِ أوْ دونَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المنفعَةَ لمـّا كانتْ مملوكةً لهُ جازَ لهُ أنْ يَستوفيَهَا بنفسِهِ ونائبِهِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا بأكثرَ مِنهُ ضررًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يملكُ أنْ يَستوفيَهُ بنفسِهِ فبِنائبِهِ أولَى</span>. </li></ul><p>وليسَ للمستعيرِ أنْ يُؤْجِرَ إلَّا بإذنِ مالكٍ، والأجرَةُ لهُ.</p><p><span class="matn">(وتصحُّ إجارةُ الوقفِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ منافعَهُ مملوكةٌ للموقوفِ عليهِ، فجازَ لهُ إجارتُهَا؛ كالمستأجرِ</span>. </p><p><span class="matn">(فإنْ ماتَ المُؤْجِرُ فانتقلَ)</span> الوقفُ <span class="matn">(إلَى مَنْ بعدَهُ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لمْ تنفسخْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ آجرَ ملكَهُ فِي زَمَنِ ولايتِهِ، فلمْ تبطلْ بموتِهِ؛ كمالكِ الطَّلَقِ</span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٥٨</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وللثّانِي حصّتُهُ مِنَ الأجرَةِ)</span> مِنْ حينِ موْتِ الأوّلِ، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ قبضَهَا: رجعَ فِي تَرِكَتِهِ بحصّتِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تبيَّنَ عدمُ استحقاقِهِ لهَا</span>، </li>
			
				<li class="level-4">فـإنْ تعـذَّرَ أخـذُهَــا: فظــاهـرُ كلامِهِمْ أنَّهَـا تسقـطُ، قـالَـهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-1828-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1828">(٣)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ لمْ تُقبضْ: فمِنْ مستأجِرٍ.</li>
			
				<li class="level-2">وقدّمَ فِي التّنقيحِ<span><span id="footnote-1827-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1827">(٤)</a></span></span> أنَّهَا تنفسخُ إنْ كانَ المُؤْجِرُ الموقوفَ عليهِ بأصْلِ الاستحقاقِ، </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا حكمُ مُقطَعٍ آجَرَ إقطاعَهُ ثمَّ أُقطعَ لغيرِهِ. </li>
			</ul><p>وإنْ آجَرَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">النّاظرُ العامُّ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مَنْ شُرِطَ لهُ وكانَ أجنبيًّا: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ تنفسخِ الإجارَةُ بموتِهِ ولَا عزلِهِ.</li>
			</ul><p>وإنْ آجَرَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">الوليُّ: </li>
			
				<li class="level-3">اليتيمَ، </li>
				<li class="level-3">أوْ مالَهُ، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٥٩</span>
			<ul>
				<li class="level-2">أوِ السَّيِّدُ العبدَ، </li>
			
				<li class="level-3">ثمَّ بلغَ الصّبيُّ ورَشَدَ، </li>
				<li class="level-3">وعَتَقَ العبدُ، </li>
				<li class="level-3">أوْ ماتَ الوليُّ أوْ عُزلَ:</li>
			
				<li class="level-4">لمْ تنفسخِ الإجارَةُ، إلَّا أنْ يُؤْجِرَهُ مدَّةً يعلمُ بلوغَهُ أوْ عِتْقَهُ فِيهَا فتنفسخَ مِنْ حينِهِمَا<span><span id="footnote-1826-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1826">(٥)</a></span></span>.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ آجَرَ الدّارَ ونحوَهَا)</span>؛ كالأرضِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مدَّةً)</span> معلومةً <span class="matn">(ولوْ طويلةً، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">يغلبُ علَى الظّنِّ بقاءُ العَيْنِ فِيهَا: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">صحَّ)</span>، ولوْ ظُنَّ عدمُ العاقدِ فِيهَا.</li>
			</ul><p>ولَا فرقَ بينَ الوقفِ والملْكِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المعتبرَ كونُ المستأجِرِ يمكنُهُ استيفاءُ المنفعَةِ مِنْهَا غالبًا</span>. </p><p>وليسَ لوكيلٍ مطلقٍ إجارةُ مدَّةٍ طويلَةٍ، بلِ العرْفُ؛ كسنتَيْنِ ونحوِهِمَا، قالَهُ الشّيخُ تقيُّ الدِّينِ<span><span id="footnote-1825-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1825">(٦)</a></span></span>. </p><p>ولَا يُشترطُ أنْ تلِيَ المدَّةُ العقدَ، فلوْ آجرَهُ سنَةَ خمسٍ فِي سنَةِ أربعٍ </p><hr/><span class="page-number">٩٦٠</span><p>صحَّ، ولوْ كانتِ العينُ مُؤْجَرَة أوْ مرهونةً حالَ عقدٍ<span><span id="footnote-1824-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1824">(٧)</a></span></span> إنْ قدرَ علَى تسليمِهَا عندَ وجوبِهِ.</p><p><span class="matn">(وإنِ استأجرَهَا)</span>؛ أيِ: العينَ <span class="matn">(لعملٍ؛ </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">كدابَّةٍ لركوبٍ إلَى موضعٍ معيّنٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ بَقَرٍ لحرْثِ)</span> أرضٍ معلومةٍ بالمشاهدَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لاختلافِهَا بالصّلابَةِ والرّخاوَةِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ دِياسِ زرعٍ)</span> معيّنٍ أوْ موصوفٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا منفعةٌ مباحةٌ مقصودةٌ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> استأجرَ <span class="matn">(مَنْ يدلُّهُ علَى طريقٍ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">اشتُرطَ معرفَةُ ذلكَ)</span> العملِ، <span class="matn">(وضبطُهُ بمَا لَا يختلفُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ العملَ هوَ المعقودُ عليهِ، فاشتُرطَ فيهِ العلمُ؛ كالمبيعِ</span>.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ولَا تصحُّ)</span>: الإجارةُ <span class="matn">(علَى عملٍ يختصُّ أنْ يكونَ فاعلُهُ مِنْ أهلِ القُرْبَةِ)</span>؛ أيْ: مسلمًا؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">كالحجِّ، والأذانِ، وتعليمِ القرآنِ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ مِنْ شرطِ هذهِ الأفعالِ كونَها قُرْبَةً إلَى اللهِ تعالَى؛ فلمْ يجزْ أخذُ الأجرَةِ عَلَيْهَا؛ كمَا لوِ استأجرَ قومًا يُصَلُّونَ خلفَهُ</span>. </li>
			</ul><p>ويجوزُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أخذُ <span class="bold">رَِزْقٍ</span> علَى ذلكَ مِنْ بيْتِ المالِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٦١</span><ul>
				<li class="level-2">وجَعالةٍ، </li>
				<li class="level-2">وأخذٌ بلَا شرطٍ. </li></ul><p>ويُكرهُ للحرِّ: أكلُ أجْرٍ علَى حِجامَةٍ، ويُطعِمُهُ الرّقيقَ والبهائمَ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(و)</span> يجبُ <span class="matn">(علَى المُؤْجِرِ: كلُّ مَا يتمكّنُ بهِ)</span> المستأجِرُ <span class="matn">(مِنَ النّفعِ؛ </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">كزِمامِ الجَمَلِ)</span>، وهوَ الَّذِي يقودُهُ بهِ، <span class="matn">(ورَحْلِهِ وحِزامِهِ)</span> بكسرِ الحاءِ المهملَةِ، <span class="matn">(والشّدِّ عليهِ)</span>؛ أيْ: علَى الرّحْلِ، <span class="matn">(وشدِّ الأحمالِ، والمَحامِلِ، والرّفعِ، والحطِّ، ولُزومِ البعيرِ)</span>؛ لينزلَ المستأجِرُ لصلَاةِ فرضٍ، وقضاءِ حاجَةِ إنسانٍ، وطهارةٍ، ويَدَعُ البعيرَ واقفًا حتَّى يقضِيَ ذلكَ،</li></ul><p><span class="matn">(ومفاتيحُ الدّارِ)</span> علَى المُؤْجِرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ عليهِ التّمكِينَ مِنَ الانتفاعِ وبِهِ يحصلُ</span>،</p><ul>
				<li class="level-2">وهيَ أمانَةٌ فِي يدِ المستأجِرِ.</li></ul><p><span class="matn">(و)</span> علَى المُؤْجِرِ أيضًا: <span class="matn">(عمارتُهَا)</span>، فلوْ سقطَ حائطٌ أوْ خَشَبةٌ فعليهِ إعادتُهُ.</p><p><span class="matn">(فأمَّا: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تفريغُ البالوعَةِ، والكَنيفِ)</span>، </li>
				<li class="level-2">ومَا فِي الدّارِ مِنْ زِبْلٍ، أوْ قُمامَةٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٦٢</span><ul>
				<li class="level-2">ومصارِفِ حمّامٍ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فيَلزمُ المستأجِرَ إذَا تسلّمَهَا فارِغةً)</span> مِنْ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حصلَ بفعلِهِ فكانَ عليهِ تنظيفُهُ</span>. </li>
			</ul><p>ويصحُّ: كِراءُ العُقْبَةِ؛ <span class="taareef">بأنْ يركبَ فِي بعضِ الطّريقِ ويمشِيَ فِي بعضٍ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">معَ العِلْمِ بهِ، </li>
			
				<li class="level-3">إمَّا بالفَراسِخِ، </li>
				<li class="level-3">أوِ الزّمانِ.</li>
			</ul><p>وإنِ استأجرَ اثنانِ جَمَلًا يتعاقبانِ عليهِ: صحَّ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنِ اختلفَا فِي البادئِ مِنْهُمَا: أُقرعَ بينَهُمَا، فِي الأصحِّ، قالَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-1823-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1823">(٨)</a></span></span>.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1830" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1830-backlink">(١)</a> انظر: مسائل أبي داود (<a>ص٢٦٥</a>) برقم (١٢٦٥)، ومسائل الكوسج (٣٣٠٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1829" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1829-backlink">(٢)</a> في (ز، م): «استيفاء».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1828" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1828-backlink">(٣)</a> المبدع (٤/٤٢٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1827" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1827-backlink">(٤)</a> انظر: التنقيح (<a>ص٢٧٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1826" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1826-backlink">(٥)</a> في (ب، د، ض، ع، م): «حينها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1825" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1825-backlink">(٦)</a> الأخبار العلمية (اختيارات شيخ الإسلام)، لابن اللحام (<a>ص٢٢٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1824" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1824-backlink">(٧)</a> في (ز، ع): «العقد».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1823" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-11.xhtml#footnote-1823-backlink">(٨)</a> المبدع (٤/٤٣٨).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
