<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-14</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-14" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٧٥</span><h1 id="_idParaDest-127" class="unit">(بابُ العاريَةِ)</h1>
			<p>بتخفيفِ الياءِ وتشديدِهَا: مِنَ العُرْيِ، وهوَ التّجرُّدُ، سُمِّيَتْ عاريةً؛ لتجرُّدِهَا عنِ العِوَضِ. </p>
			<p><span class="matn">(وهيَ: </span><span class="taareef"><span class="matn">إباحَةُ نفعِ عينٍ)</span> يحِلُّ الانتفاعُ بِهَا <span class="matn">(تبقَى بعدَ استيفائِهِ)</span>؛ ليردَّهَا علَى مالكِهَا</span>. </p>
			<p>وتنعقدُ بكلِّ لفظٍ أوْ فعلٍ يدلُّ عَلَيْهَا. </p>
			<p>ويُشترطُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أهليَّةُ المُعيرِ للتّبرُّعِ شرعًا، </li>
				<li class="level-2">وأهليَّةُ مُستعيرٍ للتّبرُّعِ لهُ. </li></ul><p>وهيَ مستحبَّةٌ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَتَعَاوَنُواْ عَلَى ٱلۡبِرِّ وَٱلتَّقۡوَىٰ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المائدة:٢]</span>. </p><p><span class="matn">(وتُباحُ إعارَةُ كلِّ ذِي نفعٍ مباحٍ)</span>؛ </p><ul>
				<li class="level-2">كالدّارِ، والعبدِ، والدّابَةِ، والثّوبِ ونحوِهَا، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا البُضْعَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الوطءَ لَا يجوزُ إلَّا فِي نكاحٍ أوْ ملكِ يمينٍ، وكلاهُمَا مُنْتَفٍ،</span> </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> إلَّا <span class="matn">(عبدًا مسلمًا لكافرٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يجوزُ لهُ استخدامُهُ</span>.</li>
				<li class="level-3"> <span class="matn">(و)</span> إلَّا <span class="matn">(صيدًا ونحوَهُ)</span>؛ كمَخِيطٍ <span class="matn">(لمُحْرِمٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَا تَعَاوَنُواْ عَلَى ٱلۡإِثۡمِ وَٱلۡعُدۡوَٰنِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المائدة:٢]</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٩٧٦</span><ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> إلَّا <span class="matn">(أَمةً شابَّةً لغيرِ امرأةٍ أوْ مَحْرَمٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يُؤمَنُ عَلَيْهَا</span>،</li>
			
				<li class="level-4"> ومحلُّ ذلكَ إنْ خَشِيَ المُحرَّمَ، وإلَّا كُرهَ فقطْ، </li>
				<li class="level-4">ولَا بأسَ بشَوْهاءَ، وكبيرةٍ لَا تُشتهَى، </li>
				<li class="level-4">ولَا بإعارتِهَا لامرأةٍ أوْ ذِي مَحْرَمٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مأمونٌ عَلَيْهَا</span>. </li>
			</ul><p>وللمعيرِ الرُّجوعُ متَى شاءَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَا لمْ يأذنْ فِي شَغْلِهِ بشيءٍ يَستضِرُّ المستعيرُ برجوعِهِ فيهِ؛ </li>
			
				<li class="level-3">كسفينةٍ لحَمْلِ متاعِهِ، فليسَ لهُ الرُّجوعُ مَا دامَتْ فِي لُجَّةِ البحرِ، </li>
				<li class="level-3">وإنْ أعارَهُ حائطًا؛ ليضعَ عليهِ أطرافَ خَشَبِهِ: لمْ يرجعْ مَا دامَ عليهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا أجرَةَ لمَنْ أعارَ حائطًا)</span> ثمَّ رجعَ <span class="matn">(حتَّى يسقطَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ بقاءَهُ بحكمِ العاريَّةِ، فوجبَ كونُهُ بلَا أجرةٍ،</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">بخلافِ مَنْ أعارَ أرضًا لزرعٍ ثمَّ رجعَ، فيبقى الزّرعُ بأجرَةِ المِثْلِ لحصادِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">جمعًا بينَ الحقَّيْنِ</span>، </li></ul><p><span class="matn">(ولَا يُرَدُّ)</span> الخشبُ <span class="matn">(إنْ سقطَ)</span> الحائطُ لهدمٍ أوْ غيرِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإذْنَ تناولَ الأوّلَ، فلَا يتعدّاهُ لغيرِهِ</span>، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا بإذنِهِ)</span>؛ أيْ: إذنِ صاحبِ الحائطِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ عندَ الضّرورَةِ إلَى وضعِهِ إذَا لمْ يتضرّرِ الحائطُ؛ كمَا تقدَّمَ فِي الصُّلحِ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٩٧٧</span><p><span class="matn">(وتُضمنُ العاريَّةُ)</span> المقبوضَةُ إذَا تلِفَتْ فِي غيرِ مَا استُعيرَتْ لهُ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وعلَى اليدِ مَا أخذَتْ حتَّى تؤدِّيَهُ»</span></span>، رواهُ الخمسَةُ وصحَّحَهُ الحاكمُ<span><span id="footnote-1858-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1858">(١)</a></span></span>، <span class="daleel-nassy">ورُوِيَ عنِ ابنِ عبّاسٍ وأبِي هريرةَ  ښ </span><span><span id="footnote-1857-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1857">(٢)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">لكنِ المستعيرُ مِنَ المستأجِرِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ لكُتُبِ عِلمٍ ونحوِهَا موقوفَةٍ: </li>
			
				<li class="level-3">لَا ضمانَ عليهِ إنْ لمْ يفرِّطْ. </li>
			</ul><p>وحيثُ ضمِنَهَا المستعيرُ فـ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بقيمتِهَا يومَ تلِفَتْ)</span> إنْ لمْ تكنْ مِثْلِيَّةً، </li>
				<li class="level-2">وإلَّا فبمِثْلِهَا؛ كمَا تُضمَنُ فِي الإتلافِ. </li></ul><p><span class="matn">(ولوْ شرطَ نفْيَ ضمانِهَا)</span>: لمْ يَسقُطْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ كلَّ عقدٍ اقتضَى الضّمانَ لمْ يغيِّرْهُ الشّرطُ وعكسُهُ نحوُ وديعَةٍ، لَا تصيرُ مضمونةً بالشّرطِ. </span></p><p>وإنْ تلِفَتْ هيَ أوْ أجزاؤُهَا فِي انتفاعٍ بمعروفٍ: لمْ تُضمَنْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإذْنَ فِي الاستعمالِ تضمّنَ الإذْنَ فِي الإتلافِ، ومَا أُذِنَ فِي إتلافِهِ غيرُ مضمونٍ</span>. </p><p><span class="matn">(وعليهِ)</span>؛ أيْ: علَى المستعيرِ <span class="matn">(مُؤْنَةُ ردِّهَا)</span>؛ أيْ: ردِّ العاريَةِ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ </span> </p> <hr/><span class="page-number">٩٧٨</span> <p> <span class="daleel-nassy">مِنْ حديثِ: <span class="hadeeth">«وعلَى</span></span><span><span id="footnote-1856-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1856">(٣)</a></span></span> <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">اليدِ مَا أخذَتْ حتَّى تؤدِّيَهُ</span></span><span class="daleel-maanawy">»، وإذَا كانتْ واجبَةَ الرّدِّ وجبَ أنْ تكونَ مؤنَةُ الرّدِّ علَى مَنْ وجبَ عليهِ الرّدُّ</span>، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا المُؤْجَرَةِ)</span> فلَا يجبُ علَى المستأجِرِ مُؤْنَةُ ردِّهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يلزمُهُ الرّدُّ</span>، بلْ يرفعُ يدَهُ إذَا انقضَتِ المدَّةُ. </li></ul><p>ومُؤنَةُ الدّابَّةِ المُؤْجَرَةِ والمُعارَةِ علَى المالكِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>وللمستعيرِ استيفاءُ المنفعَةِ بنفسِهِ وبوكيلِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ نائبُهُ</span>. </p><p><span class="matn">(ولَا يعيرُهَا)</span>،</p><p>ولَا يُؤْجِرُهَا؛ </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا إباحَةُ المنفعَةِ، فلمْ يجزْ أنْ يُبيحَهَا غيرَهُ؛ كإباحَةِ الطّعامِ</span>.</li></ul><p><span class="matn">(فإنْ)</span> أعارَهَا و <span class="matn">(تلِفَتْ عندَ الثّانِي: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">استقرّتْ عليهِ قيمتُهَا)</span> إنْ كانتْ مُتَقَوِّمَةً، سواءٌ كانَ عالمـًا بالحالِ أوْ لَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ التّلَفَ حصلَ فِي يدِهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> استقرَّ <span class="matn">(علَى مُعيرِهَا أجرتُهَا)</span> للمُعيرِ الأوّلِ، </li>
			
				<li class="level-3">إنْ لمْ يكنِ المستعيرُ الثّانِي عالمـًا بالحالِ، </li>
				<li class="level-3">وإلَّا استقرّتْ عليهِ أيضًا. </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(و)</span> للمالكِ أنْ <span class="matn">(يضمِّنَ أيَّهُمَا شاءَ)</span> مِنَ المُعيرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ سلّطَ علَى إتلافِ مالِهِ، </span>أوِ المستعيرِ؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّ التّلَفَ حصلَ تحتَ يدِهِ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٧٩</span><p><span class="matn">(وإنْ أركبَ)</span> دابّتَهُ <span class="matn">(منقطِعًا)</span> طَلَبًا <span class="matn">(للثّوابِ: لمْ يَضمنْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ يَدَ رَبِّهَا لمْ تَزَلْ عَلَيْهَا؛ </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">كرَدِيفِهِ، </li>
				<li class="level-2">ووكيلِهِ. </li></ul><p>ولوْ سلّمَ شريكٌ لشريكِهِ الدّابَّةَ، فتلِفَتْ بلَا تفريطٍ ولَا تعدٍّ: </p><ul>
				<li class="level-2">لمْ يضمنْ إنْ لمْ يأذنْ لهُ فِي الاستعمالِ، </li>
				<li class="level-2">فإنْ أذِنَ لهُ فيهِ: فعاريةٌ<span><span id="footnote-1855-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1855">(٤)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ بأجرةٍ: فإجارةٌ<span><span id="footnote-1854-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1854">(٥)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-3">فلوْ سلّمَهَا إليهِ ليَعْلِفَهَا ويقومَ بمصالحِهَا: لمْ يضمنْ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإذَا قالَ)</span> المالكُ <span class="matn">(آجرتُكَ)</span>، و<span><span id="footnote-1853-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1853">(٦)</a></span></span> <span class="matn">(قالَ)</span> مَنْ هيَ بيدِهِ: <span class="matn">(بلْ أعرتَنِي أوْ بالعكسِ)</span>؛ بأنْ قالَ: أعرتُكَ، قالَ: بلْ آجرتَنِي، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فقولُ المالكِ فِي الثّانيَةِ، وتردُّ إليهِ، </li>
				<li class="level-2">وفِي<span><span id="footnote-1852-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1852">(٧)</a></span></span> الأولَى: </li>
			
				<li class="level-3">إنِ اختلفَا <span class="matn">(عَقِبَ العقدِ)</span>؛ أيْ: قبلَ مُضِيِّ مدَّةٍ لهَا أجرةٌ: <span class="matn">(قُبِلَ قولُ مدّعِي الإعارَةِ)</span> معَ يمينِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ عدمُ عقدِ الإجارَةِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">وحينئذٍ تُرَدُّ العينُ إلَى مالكِهَا إنْ كانتْ باقيةً.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٨٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> إنْ كانَ الاختلافُ <span class="matn">(بعدَ مُضيِّ مدَّةٍ)</span> لهَا أجرةٌ: فالقولُ <span class="matn">(قولُ المالكِ</span><span><span id="footnote-1851-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1851">(٨)</a></span></span><span class="matn">)</span> معَ يمينِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ فِي مالِ الغيرِ الضّمانُ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">ويرجعُ المالكُ حينئذٍ <span class="matn">(بأجرَةِ المِثْلِ)</span> لمَا مضَى مِنَ المدَّةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإجارَةَ لمْ تثبُتْ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span> الَّذِي فِي يدِهِ العينُ: <span class="matn">(أعرتَنِي، أوْ قالَ: آجَرْتَني؛ قالَ)</span> المالكُ: <span class="matn">(بلْ غصبْتَنِي)</span>: فقولُ مالكٍ؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوِ اختلفَا فِي ردِّهَا</span>. </p><p><span class="matn">(أوْ قالَ)</span> المالكُ: <span class="matn">(أعرتُكَ)</span>، و<span><span id="footnote-1850-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1850">(٩)</a></span></span> <span class="matn">(قالَ)</span> مَنْ هيَ بيدِهِ: <span class="matn">(بلْ آجرتَنِي، والبهيمَةُ تالفةٌ)</span>: فقولُ مالكٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا اختلفَا فِي صفَةِ القبضِ، والأصلُ فيمَا يقبِضُهُ الإنسانُ مِنْ مالِ غيرِهِ الضّمانُ</span>؛ <span class="daleel-nassy">للأثَرِ</span><span><span id="footnote-1849-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1849">(١٠)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُقبلُ قولُ الغارمِ فِي القيمَةِ. </li></ul><p><span class="matn">(أوِ اختلفَا فِي ردٍّ: فقولُ المالكِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المستعيرَ قَبَضَ العيْنَ لحظِّ نفسِهِ، فلمْ يُقبلْ قولُهُ فِي الرّدِّ</span>. </p><p>وإنْ: </p><ul>
				<li class="level-2">قالَ: أودعتَنِي، فقالَ: غصبتَنِي، </li>
				<li class="level-2">أوْ قالَ: أودعتُكَ، قالَ: بلْ أعرتَنِي: </li>
			
				<li class="level-3">صُدِّقَ المالِكُ بيمينِهِ،</li>
				<li class="level-3">وعليهِ الأجرةُ بالانتفاعِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1858" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1858-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٥/٨)، وأبو داود (٣٥٦١)، والترمذي (١٢٦٦)، وابن ماجه (٢٤٠٠) والنسائي في الكبرى (٥٩٦٣) من حديث الحسن البصري عن سمرة  ڔ  مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">	صححه الحاكم (٢/٤٧)، وقال ابن حزم في المحلى (٩/١٧٢): (الحسن لم يسمع من سمرة)، ودافع عنه ابن الملقن في البدر المنير (٦/٧٥٣ - ٧٥٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1857" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1857-backlink">(٢)</a> أخرجه عنهما عبد الرزاق (٨/١٨٠)، وابن أبي شيبة (٦/١٤١ و١٤٥)، وابن حزم (٩/١٧٠)، والبيهقي (٦/٩٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1856" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1856-backlink">(٣)</a> في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م): «على» بدون الواو. </p>
				</div>
				<div id="footnote-1855" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1855-backlink">(٤)</a> في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م): «فكعارية»، وأشار في هامش (س) أنها في نسخة كذلك.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1854" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1854-backlink">(٥)</a> في (ب): «فكإجارة»، وما في (ب) في هذا الموضع والذي قبله أقرب لما في باب الهبة من المبدع (٥/١٩٥) والمنتهى (٣/٤٠٠) والإقناع (٣/١٠٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1853" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1853-backlink">(٦)</a> في (ز): من المتن. </p>
				</div>
				<div id="footnote-1852" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1852-backlink">(٧)</a> في (د، ز، ض، ع، ل، م): «في» بدون الواو، والمثبت من (ب، س)، وانظر: الشرح الكبير (١٥/١٠٢)، والمبدع (٥/١٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1851" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1851-backlink">(٨)</a> في (د، ز، ع، ل) بزيادة: «في ماضيها»، إلا أنها في (د، ل) من الشرح.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1850" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1850-backlink">(٩)</a> في (ز): من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1849" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-14.xhtml#footnote-1849-backlink">(١٠)</a> أي حديث: «وعلَى اليدِ مَا أخذَتْ حتَّى تؤدِّيَهُ»، وسبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/977',target='_blank')">ص٩٧٧</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
