<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-27</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-27" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٠٦٠</span>
			<h2 id="_idParaDest-140" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ويجبُ العملُ بشرطِ الواقفِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> وقفَ وَقْفًا وشَرَطَ فيهِ شروطًا</span><span><span id="footnote-1983-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1983">(١)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">ولوْ لمْ يجبِ اتِّباعُ شرطِهِ لمْ يكنْ فِي اشتراطِهِ فائدةٌ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي جَمْعٍ)</span>؛ بأنْ يقفَ علَى أولادِهِ، وأولادِ أولادِهِ، ونسلِهِ، وعَقِبِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتقديمٍ)</span>؛ بأنْ يقفَ علَى أولادِهِ مثلًا يقدِّمُ الأفقهَ، أوِ الأَدْيَنَ، أوِ المريضَ، ونحوَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وضدِّ ذلكَ)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">فضدُّ الجمعِ بأنْ يقفَ علَى ولدِهِ زيدٍ ثمَّ أولادِهِ، </li>
				<li class="level-3">وضدُّ التّقديمِ التّأخيرِ؛ بأنْ يقفَ علَى ولدِ فلانٍ بعدَ بنِي فلانٍ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(واعتبارِ وصفٍ وعدمِهِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">بأنْ يقولَ: علَى أولادِي الفقهاءِ، فيختصُّ بهِمْ، </li>
				<li class="level-3">أوْ يُطْلِقَ فيعمُّهُمْ وغيرَهُمْ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(والترتيبِ)</span>؛ بأنْ يقولَ: علَى أولادِي، ثمَّ أولادِهِمْ، ثمَّ أولادِ أولادِهِمْ.</li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٦١</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ونظرٍ)</span>؛ بأنْ يقولَ: النّاظرُ فلانٌ، فإنْ ماتَ ففلانٌ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> جعلَ وقفَهُ إلَى حفصَةَ تليهِ مَا عاشَتْ، ثمَّ يليهِ ذُو الرأْيِ مِنْ أهلِهَا</span><span><span id="footnote-1982-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1982">(٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وغيرِ ذلكَ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">كشرطِ أنْ لَّا يُؤْجَرَ، أوْ قَدْرِ مدَّةِ الإجارَةِ، أوْ أنْ لَا ينزلَ فيهِ فاسقٌ أوْ شرِّيرٌ أو مُتَجَوِّهٌ ونحوُهُ، </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ نزلَ مستحِقٌّ تنزيلًا شرعيًا لمْ يجزْ صرفُهُ بلَا مُوجِبٍ شرعيٍّ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فإنْ أطلقَ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فِي الموقوفِ عليهِ <span class="matn">(ولمْ يشترطْ)</span> وصفًا: <span class="matn">(استوَى الغنيُّ والذَّكَرُ، وضدُّهُمَا)</span>؛ أيِ: الفقيرُ والأنثَى؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ مَا يقتضِي التّخصيصَ</span>. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والنّظرُ)</span> فيمَا إذَا لمْ يشرِطِ<span><span id="footnote-1981-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1981">(٣)</a></span></span> النّظرَ لأحدٍ، أوْ شرطَ لإنسانٍ وماتَ<span><span id="footnote-1980-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1980">(٤)</a></span></span>: <span class="matn">(للموقوفِ عليهِ)</span> المعيّنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ملكُهُ وغَلّتُهُ لهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ واحدًا استقلَّ بهِ مطلقًا، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٦٢</span><ul>
				<li class="level-3">وإنْ كانُوا جماعةً فهوَ بينَهُمْ علَى قدرِ حصصِهِمْ. </li>
				<li class="level-3">وإنْ كانَ صغيرًا أوْ نحوَهُ قامَ وليُّهُ مقامَهُ فيهِ،</li>
				<li class="level-3">وإنْ كانَ الوقفُ علَى مسجدٍ أوْ مَنْ لَا يمكنُ حصرُهُمْ؛ كالمساكينِ: </li>
			
				<li class="level-4">فللحاكمِ، </li>
				<li class="level-4">ولهُ أنْ يستنيبَ فيه<span><span id="footnote-1979-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1979">(٥)</a></span></span>. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ وقفَ علَى ولدِهِ)</span> أوْ أولادِهِ <span class="matn">(أوْ ولدِ غيرِهِ، ثمَّ علَى المساكينِ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فهوَ لولدِهِ)</span> الموجودِ حينَ الوقفِ <span class="matn">(الذُّكورِ والإناثِ)</span> والخُنَاثَى؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اللّفظَ يشملُهُمْ</span>، <span class="matn">(بالسّويَّةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ شرّكَ بينَهُمْ، وإطلاقُهَا</span><span><span id="footnote-1978-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1978">(٦)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> يقتضِي التّسويَةَ؛ كمَا لوْ أقرَّ لهُمْ بشيءٍ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يدخلُ فيهِمُ الولدُ المنفِيُّ بلعانٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يسمَّى ولدَهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> بعدَ أولادِهِ لـ<span class="matn">(ـولدِ بنيهِ)</span> وإنْ سَفَلُوا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ولدُهُ</span> ويستحقُّونَهُ مرتّبًا، وُجدُوا حينَ الوقفِ أوْ لَا، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(دونَ)</span> ولدِ <span class="matn">(بناتِهِ)</span> فلَا يدخلُ ولدُ البناتِ فِي الوقفِ علَى الأولادِ إلَّا بنصٍّ أوْ قرينةٍ؛ لعدمِ دخولِهِمْ فِي قولِهِ تعالَى: <span class="daleel-nassy">{<span class="quran">يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِيٓ أَوۡلَٰدِكُمۡ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[النساء:١١]</span>، <span class="matn">(كمَا لوْ قالَ: علَى)</span> ولدِ<span><span id="footnote-1977-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1977">(٧)</a></span></span> <span class="matn">(ولدِهِ </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٠٦٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext"><span class="matn">وذرِّيتِهِ لصُلْبِهِ)</span>، أوْ عقِبِهِ أوْ نسلِهِ؛ فيدخلُ ولدُ البنِينَ وُجِدُوا حالَةَ الوقفِ أوْ لَا، دونَ ولدِ البناتِ إلَّا بنصٍّ أوْ قرينةٍ.</li>
			</ul>
			<p>والعطفُ بـ«ثمَّ» للتّرتيبِ، فلَا يستحقُّ البطنُ الثّانِي شيئًا حتَّى ينقرضَ الأوّلُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلَّا أنْ يقولَ: مَنْ ماتَ عنْ ولدٍ فنصيبُهُ لولدِهِ.</li></ul><p>والعطفُ بالواوِ للتّشريكِ. </p><p><span class="matn">(ولوْ قالَ: علَى بنيهِ أوْ بنِي فلانٍ: اختصَّ بذكورِهِمْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ لفظَ البنِينَ وُضعَ لذلكَ حقيقةً</span>؛ <span class="daleel-nassy">قالَ تعالَى: {<span class="quran">أَمۡ لَهُ ٱلۡبَنَٰتُ وَلَكُمُ ٱلۡبَنُونَ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الطور:٣٩]</span>، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا أنْ يكونُوا قبيلةً)</span>؛ كبنِي هاشمٍ، وتميمٍ، وقُضاعَةَ، <span class="matn">(فيدخلُ فيهِ النِّساءُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اسمَ القبيلَةِ يشملُ ذَكَرَهَا وأنثاهَا</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(دونَ أولادِهِنَّ مِنْ غيرِهِمْ)</span>؛ لأنَّهُمْ لَا ينتسبُونَ إلَى القبيلَةِ الموقوفِ عَلَيْهَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(والقرابَةُ)</span> إذَا وقفَ علَى قرابتِهِ أوْ قرابَةِ زيدٍ <span class="matn">(وأهلُ بيتِهِ وقومُهُ)</span> ونُسَباؤُهُ: <span class="matn">(يشملُ الذّكرَ والأنثَى مِنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أولادِهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> أولادِ <span class="matn">(أبيهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> أولادِ <span class="matn">(جدِّهِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> أولادِ <span class="matn">(جدِّ أبيهِ)</span> فقطْ؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٦٤</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لأنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> لمْ يجاوزْ بنِي هاشمٍ بسهمِ ذوِي القربَى<span><span id="footnote-1976-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1976">(٨)</a></span></span>، ولمْ يعطِ قَرَابَةَ أمِّهِ، وَهُمْ بنُو زُهرَةَ شيئًا</span>، </li>
			
				<li class="level-2">ويستوِي فيهِ: الذّكرُ والأنثَى، والكبيرُ والصغيرُ، والقريبُ والبعيدُ، والغنيُّ والفقيرُ؛ <span class="daleel-maanawy">لشُمُولِ اللّفظِ لهُمْ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يدخلُ فيهِمْ مَنْ يخالفُ دِينَهُ. </li>
			</ul><p>وإنْ وقفَ علَى ذَوِي رحِمِهِ: شملَ كلَّ قَرَابةٍ لهُ مِنْ جهَةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">الآباءِ، </li>
				<li class="level-2">والأمهاتِ، </li>
				<li class="level-2">والأولادِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرَّحِمَ يشملُهُمْ</span>. </li>
			</ul><p>والموالِي يتناولُ المَولَى مِنْ فوقِ وأسفلَ.</p><p><span class="matn">(وإنْ وُجِدَتْ قرينةٌ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تقتضِي إرادَةَ الإناثِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ)</span> تقتضِي <span class="matn">(حرمانَهُنَّ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">عُمِلَ بِهَا)</span>؛ أيْ: بالقرينَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ دلالتَهَا كدلالَةِ اللّفظِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإذَا وقفَ علَى جماعةٍ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يمكنُ حصرُهُمْ)</span>؛ كأولادِهِ أوْ أولادِ زيدٍ وليسُوا قبيلةً: <span class="matn">(وجبَ </span></li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١٠٦٥</span>
				<ul>
					<li class="level-2"><span class="matn">تعميمُهُمْ والتّساوِي)</span> بينَهُمْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اللّفظَ يقتضِي ذلكَ وقدْ أمكنَ الوفاءُ بهِ، فوجبَ العملُ بمقتضاهُ</span>، </li>
				</ul>
				<ul>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ الوقفُ فِي ابتدائِهِ علَى مَنْ يمكنُ استيعابُهُ فصارَ ممَّنْ لَا يمكنُ استيعابُهُ؛ كوقفِ عليٍّ  ڔ <span><span id="footnote-1975-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1975">(٩)</a></span></span> وجبَ: </li>
			
				<li class="level-4">تعميمُ مَنْ أمكنَ منهُمْ، </li>
				<li class="level-4">والتّسويَةُ بينَهُمْ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span>: يمكنْ حصرُهُمْ واستيعابُهُمْ؛ كبنِي هاشمٍ وتميمٍ: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ يجبْ تعميمُهُمْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غيرُ ممكنٍ</span>. </li>
				<li class="level-3">و<span class="matn">(جازَ التّفضيلُ)</span> لبعضِهِمْ علَى بعضٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إذَا جازَ حرمانُهُ جازَ تفضيلُ غيرِهِ عليهِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والاقتصارُ علَى أحدِهِمْ)</span>؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّ مقصودَ الواقفِ بِرُّ ذلكَ الجنسِ، وذلكَ يحصلُ بالدّفعِ إلَى واحدٍ منهُمْ</span>. </li>
			</ul><p>وإنْ وقفَ مدرسةً أوْ رِباطًا أوْ نحوَهُمَا علَى طائفةٍ: اختصّتْ بهِمْ. </p><p>وإنْ عيّنَ إمامًا أوْ نحوَهُ: تعيّنَ. </p><p>والوصيَّةُ فِي ذلكَ كالوقفِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1983" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1983-backlink">(١)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1057',target='_blank')">ص١٠٥٧</a>). </p>
					<p class="footnote">وشروطه: أن لا يباع أصلها، ولا يوهب، ولا يورث، وتصدق بها للفقراء، وفي القربى، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، ولا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف، أو يطعم صديقا، غير متموِّل.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1982" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1982-backlink">(٢)</a> أخرجه أبو داود (٢٨٧٩).</p>
					<p class="footnote">	قال ابن الملقن في البدر المنير (٧/١٠٨)، وابن حجر في التلخيص الحبير (٤/١٩٧٧): (بإسناد صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1981" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1981-backlink">(٣)</a> في (ب، د، ع، ل، م): «يشترط».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1980" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1980-backlink">(٤)</a> في (ع، ل، م) بزيادة: «فالنظر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1979" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1979-backlink">(٥)</a> ليست في (س).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1978" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1978-backlink">(٦)</a> في (ز): «وإطلاقه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1977" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1977-backlink">(٧)</a> ليست في (ز، ع، م)، وفي (ب، د) من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1976" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1976-backlink">(٨)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/527',target='_blank')">ص٥٢٧</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1975" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-27.xhtml#footnote-1975-backlink">(٩)</a> أخرجه الشافعي (الأم ٥/١١٧)، والبيهقي (٦/١٦١) من حديث عبد الله بن حسن بن حسن عن غير واحد من أهل بيته وأحسبه قال: زيد بن علي: (أن فاطمة بنت رسول الله  چ  تصدَّقت بمالها على بني هاشم وبني المطلب، وأن عليًا تصدق عليهم وأدخل معهم غيرهم).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
