<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-49</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-49" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١١٥٥</span><h1 id="_idParaDest-162" class="unit">(بابُ ذوِي <span><span id="footnote-2090-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2090">(١)</a></span></span> الأرحامِ) </h1>
			<p>وهُمْ: <span class="taareef">كلُّ قريبٍ ليسَ بذِي فرضٍ ولَا عَصَبَةٍ</span>. </p>
			<p>و <span class="matn">(يورَّثُونَ</span><span><span id="footnote-2089-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2089">(٢)</a></span></span><span class="matn"> بالتّنزيلِ)</span>؛ أيْ: بتنزيلِهِمْ منزلَةَ مَنْ أَدْلَوْا بهِ مِنَ الورثَةِ، <span class="matn">(الذّكرُ والأنثَى)</span> منهُمْ <span class="matn">(سواءٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمْ يرثُونَ</span><span><span id="footnote-2088-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2088">(٣)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> بالرَّحِمِ المجرّدَةِ</span><span><span id="footnote-2087-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2087">(٤)</a></span></span><span class="daleel-maanawy">؛ فاستوَى ذكورُهُمْ وإناثُهُمْ؛ كولدِ الأمِّ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فـ</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">ـولدُ البناتِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">وولدُ بناتِ البنِينَ،</span> </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">وولدُ الأخواتِ)</span> مطلقًا: </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(كأُمّهاتِهنَّ، </span></li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">وبناتُ الإخوةِ)</span> مطلقًا: كآبائِهِنَّ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> بناتُ <span class="matn">(الأعمامِ لأبوَيْنِ أوْ لأبٍ)</span>: كآبائِهِنَّ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١١٥٦</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وبناتُ بنِيهِمْ)</span>؛ أيْ: بنِي الإخوَةِ، أوْ بنِي الأعمامِ: </li>
			
				<li class="level-4">كآبائِهِنّ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وولدُ الإخوةِ لأمٍّ: كآبائِهِمْ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والأخوالُ، والخالاتُ، وأبُو الأمِّ: كالأمِّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والعمّاتُ، والعمُّ لأمٍّ: كأبٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وكلُّ جدَّةٍ أدلَتْ بأبٍ بينَ أُمَّيْنِ هيَ إحداهُمَا: كَأُمِّ أبِي أمٍّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ بأبٍ أعلَى مِنَ الجدِّ: كأمِّ أبِي الجدِّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وأبُو أمِّ أبٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وأبُو أمِّ أمٍّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وأخواهُمَا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وأختاهُمَا: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">بمنزلتِهِمْ. </span></li>
			</ul><p><span class="matn">فيُجعَلُ حقُّ كلِّ وارثٍ)</span> بفرضٍ أوْ تعصيبٍ: <span class="matn">(لمَنْ أدلَى بهِ)</span> منْ ذوِي الأرحامِ ولوْ بَعُدَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَ واحدًا أخذَ المالَ كلَّهُ، </li>
				<li class="level-2">وإنْ كانُوا جماعَةً: </li>
			
				<li class="level-3">قسمْتَ المالَ بينَ مَنْ يُدْلُونَ بهِ، فمَا حصلَ لكلِّ وارثٍ فهوَ لمَنْ يُدْلِي بهِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١١٥٧</span><ul>
				<li class="level-3">وإنْ بقِيَ منْ سهامِ المسألَةِ شيءٌ رُدَّ عليهِمْ علَى قدرِ سهامِهِمْ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(فإنْ أدلَى جماعةٌ بوارثٍ)</span> بفرضٍ أوْ تعصيبٍ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(واستوَتْ منزلتُهُمْ مِنهُ بلَا سبقٍ؛ كأولادِهِ: فنصيبُهُ لهُمْ)</span> كإرثِهِمْ مِنهُ، لكنَّ الذّكرَ كالأنثَى، <span class="matn">(فابنٌ وبنتٌ لأختٍ، معَ بنتٍ لأختٍ أخرَى)</span>: </li>
			
				<li class="level-3">لهذِهِ المنفردَةِ <span class="matn">(حقُّ)</span>؛ أيْ: إرْثُ <span class="matn">(أُمِّهَا، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">وللأَوّلَيْنِ حقُّ أُمِّهِمَا)</span> سويَّةً بينَهُمَا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنِ اختلفَتْ منازلُهُمْ مِنهُ جعلتَهُمْ معَهُ)</span>؛ أيْ: معَ منْ أَدْلَوْا بهِ، <span class="matn">(كميِّتٍ اقتسمُوا إرثَهُ)</span> علَى حسبِ منازلِهِمْ مِنهُ. </li></ul><p><span class="matn">(فإنْ خلّفَ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">ثلاثَ خالاتٍ مُتَفَرِّقاتٍ)</span>؛ أيْ: واحدةٌ شقيقةٌ، وواحدةٌ لأبٍ، وواحدةٌ لأمٍّ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وثلاثَ عمّاتٍ متفرِّقاتٍ)</span> كذلكَ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فالثُّلثُ)</span> الَّذِي كانَ للأمِّ <span class="matn">(للخالاتِ أخماسًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنّهنَّ يرثنَ الأمَّ كذلكَ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والثُّلثانِ)</span> اللّذانِ كانَا للأبِ <span class="matn">(للعمّاتِ أخماسًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنّهنَّ يرثْنَهُ كذلكَ</span>. </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(وتصحُّ منْ خمسَةَ عشرَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">للاجْتِزَاءِ بإحدَى الخمستَيْنِ؛ لتماثلِهِمَا، وضرْبِهَا فِي أصلِ المسألَةِ ثلاثةٍ،</span> للخالاتِ منْ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١١٥٨</span>
			<ul>
				<li class="level-4_ext">ذلكَ خمسةٌ، للشّقيقةِ ثلاثةٌ، وللَّتِي لأبٍ سهمٌ، وللَّتِي لأمٍّ سهمٌ، وللعمّاتِ عَشَرَةٌ، للَّتِي منْ قِبَلِ الأبوَيْنِ ستَّةٌ، وللَّتِي منْ قِبَلِ الأبِ سهمانِ، وللَّتِي منْ قِبَلِ الأمِّ سهمانِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وفِي ثلاثَةِ أخوالٍ متفرِّقِينَ)</span>؛ أيْ: أحدُهُمْ شقيقُ الأمِّ، والآخرُ لأبيهَا، والآخرُ لأمِّهَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لذِي الأمِّ السدسُ)</span> <span class="daleel-maanawy">كمَا يرثُهُ منْ أختِهِ لوْ ماتَتْ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والباقِي لذِي الأبوَيْنِ)</span> وحدَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يُسقطُ الأخَ للأبِ</span>، </li>
			
				
				
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ كانَ مَعَهُمْ)</span>؛ أيْ: معَ الأخوالِ <span class="matn">(أبُو أمٍّ: أسقطَهُمْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأبَ يُسقِطُ الإخوَةَ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وفِي ثلاثِ بناتِ عُمومةٍ متفرِّقِينَ)</span>؛ أيْ: بنْتُ عمٍّ لأبوَيْنِ، وبنْتُ عمٍّ لأبٍ، وبنْتُ عمٍّ لأمٍّ، <span class="matn">(المالُ للَّتِي للأبوَيْنِ)</span>؛<span class="daleel-maanawy"> لقيامِهِنَّ مَقامَ آبائِهِنَّ</span>، فبنتُ العمِّ لأبوَيْنِ بمنزلَةِ أبيهَا. </p><p><span class="matn">(وإنْ أدلَى جماعةٌ بجماعةٍ: قَسَمْتَ المالَ بينَ المُدْلَى بهِمْ)</span>، كأنَّهُمْ أحياءٌ، <span class="matn">(فمَا صارَ لكلِّ واحدٍ)</span> مِنَ المُدْلَى بهِمْ: <span class="matn">(أخذَهُ المُدْلِي بهِ)</span> منْ ذوِي الأرحامِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وارثُهُ</span>.</p><p><span class="matn">(وإنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">سقطَ بعضُهُمْ ببعضٍ؛ عَمِلْتَ بهِ)</span>؛ فعمَّةٌ وبنْتُ أخٍ: المالُ للعمَّةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تُدْلِي بالأبِ، وبنْتُ الأخِ تُدلِي بالأخِ</span>. </li>
				<li class="level-2">ويسقطُ بعيدٌ منْ وارثٍ بأقربَ مِنهُ، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١١٥٩</span>
			<ul>
				<li class="level-3">إلَّا إنِ اختلفَتِ الجهَةُ، فيُنَزّلُ بعيدٌ حتَّى يلحقَ بوارثٍ، سقطَ بهِ أقربُ أو لَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(والجهاتُ)</span> الَّتِي ترثُ بِهَا ذَوُو الأرحامِ ثلاثةٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أُبُوَّةٌ)</span>، ويدخلُ فِيهَا فروعُ الأبِ مِنَ: </li>
			
				<li class="level-3">الأجدادِ، والجدّاتِ السَّواقِطِ، </li>
				<li class="level-3">وبناتِ الإخوةِ، وأولادِ الأخواتِ، </li>
				<li class="level-3">وبناتِ الأعمامِ والعمّاتِ، </li>
				<li class="level-3">وعمّاتِ الأبِ والجدِّ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وأُمُومَةٌ)</span>، ويدخلُ فِيهَا فروعُ الأمِّ مِنَ: </li>
			
				<li class="level-3">الأخوالِ، والخالاتِ، </li>
				<li class="level-3">وأعمامِ الأمِّ، وأعمامِ أبيهَا وأمِّهَا،</li>
				<li class="level-3">وعمّاتِ الأمِّ، وعمّاتِ أبيهَا، وجدِّهَا، وأمِّهَا،</li>
				<li class="level-3">وأخوالِ الأمِّ، وخالاتِهَا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وبُنُوَّةٌ)</span>، ويدخلُ فِيهَا: </li>
			
				<li class="level-3">أولادُ البناتِ، </li>
				<li class="level-3">وأولادُ بناتِ الابنِ. </li>
			</ul><p>ومنْ أدلَى بقرابتَيْنِ: ورِثَ بهِمَا. </p><p>ولزوجٍ أوْ زوجةٍ معَ ذِي رَحِمٍ فرضُهُ كاملًا بلَا حَجْبٍ ولَا عَوْلٍ، والباقِي لذِي الرَّحِمِ. </p> <hr/><span class="page-number">١١٦٠</span> <p> </p><p> ولَا يعولُ هنَا إلَّا أصلُ ستَّةٍ إلَى سبعةٍ؛ كخالةٍ، وبنتَيْ أُختَيْنِ لأبوَيْنِ، وبنتَيْ أُختَيْنِ لأمٍّ، للخالَةِ سهمٌ، ولبنتَيِ الأختَيْنِ لأبوَيْنِ أربعةٌ، ولبنتَيِ الأختَيْنِ لأمٍّ سهمانِ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2090" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2090-backlink">(١)</a> في (س): «باب ميراث ذوي الأرحام».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2089" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2089-backlink">(٢)</a> في (س): «يرثون».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2088" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2088-backlink">(٣)</a> في (الأصل، س): «لأنهم لا يرثون بالرحم المجردة»، وجاء في هامش (س): «لعله: لأنهم يرثون»، وفي (ض): «لأنهم لا يرثون إلا بالرحم المجردة»، والمثبت من (ب، د، ز، ع، ل، م)، وهو الموافق لما في المبدع (٥/ ٣٨٤)، وشرح المنتهى لابن النجار (٨/ ٢٠٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2087" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-49.xhtml#footnote-2087-backlink">(٤)</a> في (س): «المجرد».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
