<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-5</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-5" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٢٥</span><h1 id="_idParaDest-118" class="unit">(بابُ الشّركَةِ) </h1>
			<p>بوزنِ سَرِقةٍ، ونِعْمةٍ وتَمْرةٍ. </p>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span> نوعانِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">شركَةُ أملاكٍ وهيَ: <span class="taareef matn">(اجتماعٌ فِي استحقاقٍ)</span>؛ كثبوتِ المِلكِ فِي عَقَارٍ، أوْ منفعةٍ لاثنَيْنِ فأكثرَ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> شركَةُ عقودٍ، وهيَ: <span class="taareef">اجتماعٌ فِي <span class="matn">(تصرُّفٍ)</span></span> مِنْ بيعٍ ونحوِهِ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وهيَ)</span>؛ أيْ: شركَةُ العقودِ -وهيَ المقصودَةُ هنَا- <span class="matn">(أنواعٌ)</span> خمسةٌ: </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(فـ)</span>ـأحدُهَا: <span class="matn">(شركَةُ عِنَانٍ)</span> سُمِّيَتْ بذلكَ؛ لتساوِي الشّريكَيْنِ فِي المالِ والتّصرُّفِ؛ كالفارسَيْنِ إذَا سَوَّيَا<span><span id="footnote-1794-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1794">(١)</a></span></span> بينَ فَرَسيْهِمَا، وتساويَا فِي السّيرِ.</p><p>وهيَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="taareef matn">(أنْ يشتركَ بدنانِ)</span>؛ أيْ: شخصانِ فأكثرَ، مسلمَيْنِ أوْ أحدُهُمَا،</li>
			
				<li class="level-3">ولَا تُكرهُ مشاركَةُ كتابيٍّ لَا يلِي التّصرُّفَ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="taareef matn">(بماليْهِمَا المعلومِ)</span> كلٌّ مِنْهُمَا الحاضرَيْنِ، <span class="taareef matn">(ولوْ)</span> كانَ مالُ كلٍّ</li>
					<li class="level-2_ext"><span class="taareef matn">(مُتَفاوتًا)</span>؛ بأنْ لمْ يتساوَ المالانِ قَدْرًا، أوْ جنسًا، أوْ صِفَةً؛ </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">٩٢٦</span>
				
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="taareef matn">(ليعملَا فيهِ ببدنيْهِمَا)</span>، </li>
			
				<li class="level-3">أوْ يعملَ فيهِ أحدُهُمَا، ويكونُ لهُ مِنَ الرِّبْحِ أكثرَ مِنْ رِبْحِ مالِهِ، </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ كانَ بدونِهِ: لمْ يصحَّ، </li>
				<li class="level-4">وبقدرِهِ: إبضاعٌ. </li>
			</ul><p>وإنِ اشتركَا فِي مختلِطٍ بينَهُمَا شائعًا: صحَّ إنْ علمَا قدرَ مَا لكلٍّ مِنْهُمَا.</p><p><span class="matn">(فيَنفُذُ تصرُّفُ كلٍّ مِنْهُمَا فِيهِمَا)</span>؛ أيْ: فِي المالَيْنِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بحكمِ المِلكِ فِي نصيبِهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> بحكمِ <span class="matn">(الوكالَةِ فِي نصيبِ شريكِهِ)</span>. </li>
			
				<li class="level-3">ويغنِي لفظُ الشّرِكَةِ عنْ إذنٍ صريحٍ فِي التّصرُّفِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويُشترطُ)</span> لشركَةِ العِنانِ والمضاربَةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أنْ يكونَ رأسُ المالِ مِنَ النّقدَيْنِ المضروبَيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا قِيَمُ الأموالِ وأثمانُ البِياعاتِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">فلَا تصحُّ: بِعُرُوضٍ، ولَا فلوسٍ ولوْ نافِقَةً، </li>
			
				<li class="level-4">وتصحُّ بالنّقدَيْنِ <span class="matn">(ولوْ مغشوشَيْنِ يسيرًا)</span>؛ كحبَّةِ فضّةٍ فِي دينارٍ، ذكرَهُ فِي المُغنِي والشّرحِ<span><span id="footnote-1793-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1793">(٢)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يمكنُ التّحرُّزُ مِنهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ كانَ الغشُّ كثيرًا: لمْ تصحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ انضباطِهِ</span>. </li>
			</ul>
				<hr/><span class="page-number">٩٢٧</span>
				<ul>
			
				<li class="level-2"><span id="_idTextAnchor345" class="matn">(و)</span> يُشترطُ أيضًا: <span class="matn">(أنْ يشترطَا لكلٍّ مِنْهُمَا جزءًا </span><span class="matn">مِنَ الرِّبحِ مُشاعًا معلومًا)</span>؛ كالثُّلُثِ والرُّبُعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرِّبحَ مستحَقٌّ لهمَا بحسبِ الاشتراطِ، فلمْ يكنْ بدٌّ مِنَ اشتراطِهِ؛ كالمضاربَةِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ قالَا: والرِّبحُ بيننَا: فهوَ بينَهُمَا نصفَيْنِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ لمْ يذكرَا الرِّبحَ)</span>: لمْ تصحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ المقصودُ مِنَ الشّركَةِ، فلَا يجوزُ الإخلالُ بهِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ شرطَا لأحدِهِمَا جزءًا مجهولًا)</span>: لمْ تصحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الجَهالَةَ تمنعُ تسليمَ الواجبِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> شرطَا <span class="matn">(دراهمَ معلومَةً)</span>: لمْ تصحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لاحتمالِ أنْ لَّا يربحَهَا، أوْ لَا يربحَ غيرَهَا</span>،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> شرطَا <span class="matn">(ربحَ أحدِ الثّوبَيْنِ)</span>، أوْ إحدَى السَّفرتَيْنِ، أوْ ربحَ تجارتِهِ<span><span id="footnote-1792-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1792">(٣)</a></span></span> فِي شهرٍ أوْ عامٍ بعينِهِ: <span class="matn">(لمْ تصحَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قدْ يربحُ فِي ذلكَ المعيّنِ دونَ غيرِهِ، أوْ بالعكسِ فيختصُّ أحدُهُمَا بالرِّبحِ وهوَ مخالفٌ لموضوعِ الشّرِكَةِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(وكذَا مساقاةٌ ومزارعةٌ ومضاربةٌ)</span> فيعتبرُ فِيهَا تعيينُ جزءٍ مشاعٍ معلومٍ للعاملِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span><span><span id="footnote-1791-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1791">(٤)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٢٨</span><p><span class="matn">(والوضيعَةُ)</span>؛ أيِ: الخسرانُ: <span class="matn">(علَى قدرِ المالَيْنِ</span><span><span id="footnote-1790-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1790">(٥)</a></span></span><span class="matn">)</span> بالحسابِ، سواءٌ كانتْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لتَلَفٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ نقصانٍ فِي الثّمنِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ غيرِ ذلكَ.</li></ul><p><span class="matn">(ولَا يُشترطُ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">خلْطُ المالَيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القـصدَ الرِّبحُ، وهوَ لَا يتوقّفُ علَـى الخلْطِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يُشترطُ أيضًا: <span class="matn">(كونُهُمَا مِنْ جنسٍ واحدٍ)</span>؛ فتجوزُ إنْ أَخرجَ أحدُهُمَا دنانيرَ والآخرُ دراهمَ، فإذَا اقتسمَا: </li>
			
				<li class="level-3">رجعَ كلٌّ بمالِهِ، </li>
				<li class="level-3">ثمَّ اقتسمَا الفضلَ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ومَا يشتريهِ كلٌّ مِنْهُمَا بعدَ عقدِ الشّركَةِ: فهوَ بينَهُمَا، </p><p>وإنْ تلفَ أحدُ المالَيْنِ: فهوَ مِنْ ضمانِهِمَا. </p><p>ولكلٍّ مِنْهُمَا أنْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">يبيعَ، </li>
				<li class="level-2">ويشترِيَ، </li>
				<li class="level-2">ويقبضَ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٢٩</span><ul>
				<li class="level-2">ويطالِبَ بالدَّيْنِ ويخاصِمَ فيهِ، </li>
				<li class="level-2">ويحيلَ ويحتالَ، </li>
				<li class="level-2">ويرُدَّ بالعيبِ، </li>
				<li class="level-2">ويفعلَ كلَّ مَا هوَ مِنْ مصلحَةِ تجارتِهِمَا. </li></ul><p>لَا أنْ: </p><ul>
				<li class="level-2">يكاتِبَ رقيقًا، </li>
				<li class="level-2">أوْ يزوِّجَهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ يُعتقَهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ يحابِيَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ يقترضَ علَى الشّركَةِ، </li>
			
				<li class="level-3">إلَّا بإذنِ شريكِهِ. </li>
			</ul><p>وعلَى كلٍّ مِنْهُمَا أنْ يتولَّى مَا جرَتِ العادَةُ بتولِّيهِ مِنْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">نشْرِ ثوبٍ، </li>
				<li class="level-2">وطَيِّهِ، </li>
				<li class="level-2">وإحرازِهِ، </li>
				<li class="level-2">وقبضِ النّقدِ، </li>
				<li class="level-2">ونحوِهِ، </li>
			
				<li class="level-3">فإنِ استأجرَ لهُ: فالأجرَةُ عليهِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1794" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1794-backlink">(١)</a> في (الأصل، س): «استويا» ثم عُدلت لتكون كالمثبت، وهو الموافق لما في بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1793" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1793-backlink">(٢)</a> انظر: المغني (٧/١٢٥)، الشرح الكبير (١٤/١٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1792" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1792-backlink">(٣)</a> في (ز، ل، م): «تجارة»، وفي (ب) تحتمل الوجهين.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1791" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1791-backlink">(٤)</a> أي عند قوله: «(و) يُشترطُ أيضًا: (أنْ يشترطَا لكلٍّ مِنْهُمَا جزءًا مِنَ الرِّبحِ ...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/927',target='_blank')">ص٩٢٧</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1790" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-5.xhtml#footnote-1790-backlink">(٥)</a> في (ب، د، ز، س، ض، ع، م): «المال»، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٩١٢</a>ت: القاسم)، وأشار في (س) إلى أنها في نسخة: «المالين» كما هو مثبت من (الأصل، ل).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
