<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-50</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-50" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١١٦١</span><h1 id="_idParaDest-163" class="unit">(بابُ ميراثِ الحَمْلِ) </h1>
			<p>بفتحِ الحاءِ، والمرادُ: مَا فِي بطنِ الآدميَّةِ، يُقالُ: امرأةٌ حاملٌ وحاملةٌ: إذَا كانتْ حُبْلَى. </p>
			<p><span class="matn">(و)</span> ميراثِ <span class="matn">(الخنثَى المُشْكِلِ)</span> <span class="taareef">الَّذِي لمْ تتّضحْ ذُكورتُهُ ولَا أُنوثتُهُ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(مَنْ خلّفَ ورثةً فيهِمْ حملٌ)</span> يرثُهُ، <span class="matn">(فطلبُوا القسمَةَ: وُقِفَ للحَملِ)</span> إنِ اختلفَ إرثُهُ بالذُّكورةِ والأنوثةِ <span class="matn">(الأكثرُ منْ إرثِ ذَكَريْنِ أوْ أُنثيَيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ وضعَهُمَا كثيرٌ معتادٌ، ومَا زادَ عَلَيْهِمَا نادرٌ فلمْ يوقَفْ لهُ شيءٌ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ففِي زوجةٍ حاملٍ وابنٍ؛ للزّوجةِ الثُّمنُ، وللابنِ ثلثُ الباقِي، ويُوقَفُ للحملِ إرثُ ذكرَيْنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أكثرُ</span>، وتصحُّ منْ أربعةٍ وعشرينَ.</li>
				<li class="level-2">وفِي زوجةٍ حاملٍ وأبوَيْنِ يوقفُ للحملِ نصيبُ أنثيَيْنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أكثرُ</span>، ويُدفعُ للزّوجَةِ الثُّمنُ عائِلًا لسبعةٍ وعشرينَ، وللأبِ السُّدسُ كذلكَ، وللأمِّ السُّدسُ كذلكَ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإذَا</span><span><span id="footnote-2093-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-50.xhtml#footnote-2093">(١)</a></span></span><span class="matn"> وُلِدَ: أخذَ حقَّهُ)</span> مِــنَ الموقــوفِ، <span class="matn">(ومَـا بقِـيَ فهــوَ لمُستَحِقِّهِ)</span>، </li>
				<li class="level-3">وإنْ أَعْوَزَ شيءٌ؛ بأنْ وقَفْنَا ميراثَ ذكرَيْنِ؛ فولدَتْ ثلاثةً: رجعَ علَى مَنْ هوَ بيدِهِ.</li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١١٦٢</span>
				<p><span class="matn">(ومَنْ لَا يَحْجُبُهُ)</span> الحملُ: <span class="matn">(يأخذُ إرثَهُ)</span> كاملًا؛ <span class="matn">(كالجدَّةِ)</span>، فإنَّ فرْضَهَا السُّدسُ معَ الولدِ وعدمِهِ. </p><p><span class="matn">(ومَنْ ينقصُهُ)</span> الحملُ <span class="matn">(شيئًا)</span>: يُعطَى <span class="matn">(اليقينَ)</span>؛ كالزّوجَةِ والأمِّ فيُعطَيَانِ الثُّمنَ والسُّدسَ، ويوقَفُ الباقِي. </p>
				<ul>
		
				<li class="level-2"><span class="matn">(ومنْ سقطَ بهِ)</span>؛ أيْ بالحملِ: <span class="matn">(لمْ يُعطَ شيئًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">للشّكِّ فِي إرثِهِ</span>. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(ويَرِثُ)</span> المولودُ <span class="matn">(وَيُورَثُ إنِ:</span></p>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">استهلَّ صارِخًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«إذَا استهلَّ المولودُ صارِخًا وَرِثَ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وأبُو داودَ<span><span id="footnote-2092-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-50.xhtml#footnote-2092">(٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ عطسَ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ بكَى، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ رضعَ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ تنفّسَ وطالَ زمنُ التّنفُّسِ، </span></li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١١٦٣</span>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ وُجِدَ)</span> مِنهُ <span class="matn">(دليلٌ)</span> علَى <span class="matn">(حياتِهِ)</span>؛ كحركةٍ طويلةٍ، وسُعالٍ؛ </li>
		
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ هذهِ الأشياءَ تدلُّ علَى الحيَاةِ المُستقِرَّةِ</span>. </li>
		
				<li class="level-4"><span class="matn">(غيرَ حركةٍ)</span> قصيرةٍ، <span class="matn">(واخْتِلَاجٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ دلالتِهِمَا علَى الحيَاةِ المُستقِرَّةِ</span>. </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(وإنْ ظهرَ بعضُهُ فاسْتَهلَّ)</span>؛ أيْ: صوّتَ <span class="matn">(ثمَّ ماتَ وخرجَ: لمْ يَرِثْ)</span> ولمْ يُورَثْ، كمَا لوْ لمْ يَسْتَهِلَّ. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(وإنْ جُهِلَ المُسْتَهِلُّ مِنَ التّوْأَمَيْنِ)</span> إذَا اسْتَهَلَّ أحدُهُمَا دونَ الآخرِ ثمَّ ماتَ المُسْتَهِلُّ وجُهِلَ وكانَا ذكرًا وأنثَى: </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(واختَلَفَ إرْثُهُمَا)</span> بالذُّكورَةِ والأنوثَةِ: <span class="matn">(يُعيَّنُ بقرعةٍ)</span> <span class="daleel-maanawy">كمَا لوْ طلّقَ إحدَى نسائِهِ ولمْ تُعْلَمْ عينُهَا</span>، </li>
				<li class="level-2">وإنْ لمْ يَختلِفْ ميراثُهُمَا؛ كولدِ الأمِّ: أُخرِجَ السُّدسُ لورثَةِ الجَنينِ بغيرِ قرعةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ الحاجَةِ إلَيْهَا</span>. </li>
				</ul>
				<p>ولوْ ماتَ كافرٌ بدارِنَا عنْ: </p>
				<ul>
				<li class="level-2">حَمْلٍ مِنهُ: لمْ يرثْهُ؛<span class="daleel-maanawy"> لحكمِنَا بإسلامِهِ قبلَ وضعِهِ</span>. </li>
				<li class="level-2">ويرثُ صغيرٌ حُكِمَ بإسلامِهِ بموتِ أحَدِ أبوَيْهِ مِنهُ. </li>
				</ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(والخنثَى)</span>: <span class="taareef">مَنْ لهُ شكلُ ذَكَرِ رجُلٍ وفرْجِ امرأةٍ، أوْ ثُقْبٌ فِي مكانِ الفرْجِ يخرجُ مِنهُ البولُ</span>.</p><hr/><span class="page-number">١١٦٤</span><p>ويعتبَرُ أمرُهُ: </p>
				<ul>
				<li class="level-2">ببولِهِ منْ أحدِ الفرْجَيْنِ، </li>
				<li class="level-2">فإنْ بالَ مِنْهُمَا: فبِسَبْقِهِ، </li>
				<li class="level-2">فإنْ خرجَ مِنْهُمَا معًا: اعتُبِرَ أكثرُهُمَا، </li>
			
				<li class="level-3">فإنِ استويَا فهوَ: <span class="matn">(المُشْكِلُ)</span>، </li>
				</ul>
				<p>فإنْ رُجِيَ كشْفُهُ لِصِغَرٍ: </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">أُعطِيَ ومَنْ معَهُ اليَقينَ، </li>
				<li class="level-2">ووُقِفَ الباقِي: </li>
			
				<li class="level-3">لتظهرَ ذُكُورِيّتُهُ:</li>
		
				<li class="level-4">بِنَباتِ لِحيتِهِ، </li>
				<li class="level-4">أوْ إمناءٍ منْ ذكَرِهِ.</li>
		
				<li class="level-3">أوْ تظهرَ أُنُوثيّتُهُ:</li>
			
				<li class="level-4">بحيضٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ تَفَلُّكِ ثديٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ إمناءٍ منْ فرْجٍ.</li>
				</ul>
				<p>فإنْ ماتَ أوْ بلغَ بلَا أمارةٍ:</p>
				<ul>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(يرثُ نصفَ ميراثِ ذكَرٍ)</span> إنْ وَرِثَ بكونِهِ ذَكَرًا فقطْ؛ كولدِ أخٍ أوْ عمٍّ خنثَى، </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١١٦٥</span>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ونصفَ ميراثِ أُنثَى)</span> إنْ وَرِثَ بكونِهِ أنثَى فقطْ؛ كولدِ أبٍ خنثَى معَ زوجٍ وأختٍ لأبوَيْنِ.</li>
			
				<li class="level-3">وإنْ وَرِثَ بهِمَا مُتَفَاضِلًا: أُعْطِيَ نصفَ مِيراثِهِمَا،</li>
		
				<li class="level-4"><span class="bold">فتَعْمَلُ</span> مسألَةَ الذُّكوريَّةِ ومسألَةَ<span><span id="footnote-2091-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-50.xhtml#footnote-2091">(٣)</a></span></span> الأُنُوثِيَّةِ،</li>
				<li class="level-4">وتنظرُ بينَهُمَا بالنِّسَبِ الأربعِ، وتُحَصِّلُ أقلَّ عددٍ ينقسمُ علَى كلٍّ مِنْهُمَا، وتضرِبُهُ فِي اثنيْنِ؛ <span class="daleel-maanawy">عددِ حالَيِ الخنثَى</span>،</li>
				<li class="level-4">ثمَّ مَنْ لهُ شيءٌ منْ إحدَى المسألتَيْنِ فاضربْهُ فِي الأخرَى أوْ وَفْقِها،</li>
				<li class="level-4">فابنٌ وَوَلَدٌ خنثَى: مسألَةُ الذُّكوريَّةِ مِنَ اثنيْنِ، والأُنُوثِيَّةِ منْ ثلاثةٍ، وهُمَا مُتَبَايِنَانِ، فإذَا ضَرَبْتَ إحداهُمَا فِي الأخرَى كانَ الحاصلُ ستَّةً، فاضرِبْهَا فِي اثنيْنِ تصِحُّ مِنَ اثنَيْ عشرَ، للذَّكَرِ سبعةٌ وللخنثَى خمسةٌ. </li>
			</ul>
			<p>وإنْ صالحَ الخنثَى مَنْ معَهُ علَى مَا وُقِفَ لهُ:صحَّ؛ إنْ صحَّ تبرُّعُهُ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2093" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-50.xhtml#footnote-2093-backlink">(١)</a> في (د): «وإذا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2092" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-50.xhtml#footnote-2092-backlink">(٢)</a> أخرجه أبو داود (٢٩٢٠) دون قوله: (صارخًا).</p>
					<p class="footnote">	قال ابن عبد الهادي في المحرر (٩٨٢)، وفي تنقيح التحقيق (٤/٢٧٧): (إسناد جيِّد)، ولم نقف عليه في مسند أحمد، ولا في أطرافه.</p>
					<p class="footnote">	ورُوي من حديث جابر بن عبد الله  ژ  مرفوعًا: «لا يرث الصبي حتى يستهلَّ»، أخرجه الترمذي (١٠٣٢) واللفظ له، وابن ماجه (٢٧٥٠)، والنسائي في الكبرى (٦٥٣٢ - ٦٥٣٣).</p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (هذا حديث قد اضطرب الناس فيه)، ورجَّح هو والنسائي وقفه على جابر  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-2091" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-50.xhtml#footnote-2091-backlink">(٣)</a> في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م): «ثم مسألة».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
