<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-75</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-75" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٢٥٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-188" class="chapter">(فصلٌ)</h2>
			<p><span class="matn">(وإنْ أصدقَهَا ألفًا إنْ كانَ أبُوهَا حيًّا، وأَلْفَيْنِ إنْ كانَ مَيِّتًا: وجبَ مهرُ المِثْلِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لفسادِ التَّسميَةِ</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">للجَهالَةِ إذَا كانتْ حالَةُ الأبِ غيرَ معلومةٍ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّهُ ليسَ لهَا فِي موْتِ أبيهَا غرضٌ صحيحٌ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> إنْ تزوّجَهَا <span class="matn">(علَى إنْ كانتْ لِي زوجةٌ بألفَيْنِ، أوْ لمْ تكنْ)</span> لِي زوجةٌ <span class="matn">(بألفٍ: يصحُّ)</span> النِّكاحُ <span class="matn">(بالمسمَّى)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ خُلُوَّ المرأَةِ منْ ضَرَّةٍ منْ أكبرِ أغراضِهَا المقصودَةِ لهَا</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وكذَا: إنْ تزوّجَهَا علَى ألفَيْنِ إنْ أخرجَهَا منْ بلدِهَا أوْ دارِهَا، وألفٍ إنْ لمْ يُخرِجْهَا. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإذَا أَجَّلَ الصّداقَ أوْ بعضَهُ)</span>؛ كنصفِهِ أوْ ثُلُثِهِ: <span class="matn">(صحَّ)</span> التّأجيلُ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ عيَّنَ</span><span><span id="footnote-2216-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2216">(١)</a></span></span><span class="matn"> أجَلًا)</span>: أُنيطَ بهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يُعَيِّنَا أجَلًا، بلْ أَطْلَقَا: <span class="matn">(فَمَحِلُّهُ الفُرْقَةُ)</span> البائنةُ بموتٍ أوْ غيرِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">عملًا بالعُرفِ والعادَةِ</span>. </li>
			</ul>

			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٢٥٨</span><p><span class="matn">(وإنْ أصدقَهَا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مالًا مغصوبًا)</span> -يعلمانِهِ كذلكَ-، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> أصدقَهَا <span class="matn">(خنزيرًا ونحوَهُ)</span>؛ كخمرٍ:</li>
			
				<li class="level-3">صحَّ النِّكاحُ، <span class="daleel-maanawy">كمَا لوْ لمْ يُسَمِّ لهَا مهرًا</span>،</li>
				<li class="level-3">و<span class="matn">(وجبَ)</span> لهَا <span class="matn">(مهرُ المِثْلِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span>.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ تزوَّجَهَا علَى عبدٍ فخرجَ مغصوبًا، أوْ حرًّا: فلَهَا قيمتُهُ يومَ عَقْدٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا رضيَتْ بهِ إذْ ظنّتْهُ مملوكًا</span>.</p><p><span class="matn">(وإنْ وجدَتِ)</span> المهرَ <span class="matn">(المباحَ مَعيبًا)</span>؛ كعبدٍ بهِ نحوُ عَرَجٍ: <span class="matn">(خُيِّرَتْ بينَ)</span>:</p>
			<ul>
			
				<li class="level-2">إمساكِهِ معَ <span class="matn">(أرشِهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> بينَ ردِّهِ وأخذِ <span class="matn">(قيمتِهِ)</span> إنْ كانَ متقوّمًا، وإلَّا فمثلُهُ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ أصدقَهَا ثوبًا وعيّنَ ذَرْعَهُ فبانَ أقلَّ: خُيِّرَتْ بينَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أخذِهِ معَ قيمةِ مَا نقصَ،</li>
				<li class="level-2">وبينَ ردِّهِ وأخذِ قيمةِ الجميعِ. </li>
			</ul>
			<p>ولمتزوِّجَةٍ علَى عصيرٍ بانَ خمرًا مِثْلُ العصيرِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ تزوّجَهَا علَى: ألفٍ لهَا وألفٍ لأبيهَا)</span>، أوْ علَى أنَّ الكلَّ للأبِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(صحَّتِ التّسميَةُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ للوالدِ الأخذَ منْ مالِ ولدِهِ؛ لمَا تقدَّمَ</span><span><span id="footnote-2215-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2215">(٢)</a></span></span>، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٢٥٩</span>
			<ul>
				<li class="level-2">ويَملِكُهُ الأبُ بالقبضِ معَ النِّيَّةِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فلوْ طلّقَ)</span> الزّوجُ <span class="matn">(قبلَ الدُّخولِ وبعدَ القبضِ)</span> أيْ: قبضِ الزّوجةِ الألفَ وأبيهَا الألفَ: <span class="matn">(رجعَ)</span> عَلَيْهَا <span class="matn">(بالألفِ)</span> دونَ أبيهَا، </li>
				<li class="level-3">وكذَا: إذَا شرطَ الكلَّ لهُ وقبضَهُ بالنِّيَّةِ ثمَّ طلّقَ قبلَ الدُّخولِ: رجعَ عَلَيْهَا بقدرِ نصفِهِ،</li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(ولَا شيءَ علَى الأبِ لهمَا)</span>؛ أيْ: للمُطلِّقِ والمطلّقَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنّا قدّرْنَا أنَّ الجميعَ صارَ لهَا، ثمَّ أخذَهُ الأبُ مِنْهَا، فتصيرُ كأنَّهَا قبضتْهُ ثمَّ أخذَهُ مِنْهَا</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولوْ شُرِطَ ذلكَ)</span>؛ أيْ: <span class="bold">الصَّداقُ</span> أوْ <span class="bold">بعضُهُ</span> <span class="matn">(لغيرِ الأبِ)</span>؛ كالجدِّ والأخِ: <span class="matn">(فكلُّ الُمسمَّى لهَا)</span>؛ أيْ: للزوجَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ عِوَضُ بُضعِهَا</span>، والشّرطُ باطلٌ. </p><p><span class="matn">(ومَنْ زوّجَ بِنْتَهُ -ولوْ ثيِّبًا- بدونِ مهرِ مثلِهَا: صحَّ)</span> ولوْ كَرِهَتْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ المقصودُ مِنَ النِّكاحِ العِوَضَ</span>،</p>
			<ul>
			
				<li class="level-2">ولَا يلزمُ أحدًا تتمَّةُ المهرِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ زوّجَهَا بهِ)</span> أيْ: بدونِ مهرِ مثلِهَا <span class="matn">(وليٌّ غيرُهُ)</span> أيْ: غيرُ الأبِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بإذنِهَا: صحَّ)</span> معَ رُشْدِهَا، <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ لهَا وقدْ أسقطتْهُ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ لمْ تأذنْ)</span> فِي تزويجِهَا بدونِ مهرِ مثلِهَا -<span class="bold">غيرَ</span> الأبِ-<span><span id="footnote-2214-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2214">(٣)</a></span></span>: </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٢٦٠</span> 
			<ul>
				<li class="level-2_ext"><span class="matn">(فـ)</span> لهَا <span class="matn">(مهرُ المِثْلِ)</span> علَى الزّوجِ؛ <span class="daleel-maanawy">لفسادِ التّسميَةِ بعدمِ</span><span><span id="footnote-2213-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2213">(٤)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> الإذنِ فِيهَا</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ زوّجَ ابنَهُ الصّغيرَ بمهرِ المِثْلِ أوْ أكثرَ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">صحَّ)</span> لازمًا؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ المرأَةَ لمْ ترضَ بدونِهِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">وقدْ تكونُ مصلحَةُ الابنِ فِي بذلِ الزِّيادَةِ</span>، </li>
			
				<li class="level-2">ويكونُ الصَّداقُ <span class="matn">(فِي ذمَّةِ الزّوجِ)</span> إذَا لمْ يُعيَّنْ فِي العَقْدِ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> الزّوجُ <span class="matn">(مُعسِرًا: لمْ يَضمنْهُ الأبُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأبَ نائبٌ عنهُ فِي التّزويجِ، والنّائبُ لَا يلزمُهُ مَا لمْ يلتزمْهُ؛ كالوكيلِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ ضَمِنَهُ: غرِمَهُ.</li>
			</ul>
			<p>ولأبٍ قبْضُ صَداقِ محجورٍ عَلَيْهَا، </p>
			<ul>
			
				<li class="level-2">لَا رشيدةٍ -ولوْ بِكْرًا- إلَّا بإذنِهَا. </li>
			</ul>
			<p>وإنْ تزوَّجَ عبدٌ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بإذنِ سيِّدِهِ: صحَّ، </li>
			
				<li class="level-3">وتعلّقَ: صداقٌ، ونَفَقَةٌ، وكسوةٌ، ومسكنٌ، بذمَّةِ سيِّدِهِ.</li>
			
				<li class="level-2">وبلَا إذنِهِ: لَا يصحُّ، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ وَطِئَ تعلّقَ مهرُ المِثْلِ برقبتِهِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2216" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2216-backlink">(١)</a> في (ز): «فإن عينا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2215" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2215-backlink">(٢)</a> أي عند قوله: «لأبٍ حرٍّ (أنْ يأخذَ ويتملَّكَ مِنْ مالِ ولدِهِ...» في باب الهبة والعطية (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1076',target='_blank')">ص١٠٧٦</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2214" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2214-backlink">(٣)</a> «غير الأب» ليست في (ز)، وفي (ض): «لغير الأب»، وفي (ل): «منهم غير الأب»، والمثبت من بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2213" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-75.xhtml#footnote-2213-backlink">(٤)</a> في (ع): «لعدم».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
