<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-94</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-94" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٣٤٢</span>
			<h2 id="_idParaDest-207" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(و)</span> إنْ قالَ: <span class="matn">(أنْتِ طالقٌ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إنْ طرْتِ، أوْ صعدْتِ السّماءَ، أوْ قلَبْتِ الحَجَرَ ذَهَبًا، ونحوَهُ مِنَ المستحيلِ)</span> لذاتِهِ، أوْ عادةً؛ كإنْ رددْتِ أمسِ، أوْ جمعْتِ بينَ الضِّدَّيْنِ، أوْ شاءَ الميِّتُ، أوِ البهيمَةُ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(لمْ تطلُقْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ علّقَ الطّلاقَ بصفةٍ لمْ توجدْ</span>.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتطلُقُ فِي عكسِهِ فورًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ علّقَ الطّلاقَ علَى عدمِ فعلِ المستحيلِ، وعدمُهُ معلومٌ</span>، <span class="matn">(وهوَ)</span> -أيْ: عكسُ مَا تقدَّمَ-: تعليقُ الطّلاقِ علَى <span class="matn">(النَّفْيِ فِي المستحيلِ؛</span></li>
		
				<li class="level-3"><span class="matn">مثلِ)</span>: أنْتِ طالقٌ <span class="matn">(لأقتلنَّ الميِّتَ، أوْ لأصعدنَّ السّماءَ ونحوِهِمَا)</span> كَلأشرَبَنَّ ماءَ الكُوزِ ولَا ماءَ بهِ، أو لَا طلعَتِ الشّمسُ، أوْ لأطيرنَّ:</li>
			
				<li class="level-4">فيقعُ الطّلاقُ فِي الحالِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span>.</li>
				</ul>
				<p>وعِتقٌ وظِهارٌ ويمينٌ باللهِ: كطلاقٍ فِي ذلكَ.</p><p><span class="matn">(وأنْتِ طالقٌ اليومَ إذَا جاءَ غدٌ)</span>: كلامٌ <span class="matn">(لغوٌ)</span> لَا يقعُ بهِ شيءٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ تحقُّقِ شرطِهِ؛ لأنَّ الغدَ لَا يأتِي فِي اليومِ بلْ بعدَ ذهابِهِ</span>.</p><p>وإنْ قالَ: أنْتِ طالقٌ ثلاثًا علَى سائرِ المذاهبِ: وقعَتِ الثّلاثُ، </p><hr/><span class="page-number">١٣٤٣</span>
				<ul>
			
				<li class="level-2">وإنْ لمْ يقلْ ثلاثًا: فواحدَةٌ. </li>
				</ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإذَا قالَ)</span> لزوجتِهِ:</p>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أنْتِ طالقٌ فِي هذَا الشَّهرِ، أوْ)</span> هذَا <span class="matn">(اليومِ: طلُقَتْ فِي الحالِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ جعلَ الشَّهرَ أوِ اليومَ ظرفًا لهُ، فإذَا وُجِدَ مَا يتَّسِعُ لهُ وقَعَ لوجودِ ظرفِهِ</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span>: أنْتِ طالقٌ <span class="matn">(فِي غدٍ، أوْ)</span> يومَ <span class="matn">(السّبتِ، أوْ)</span> فِي <span class="matn">(رمضانَ: طلُقَتْ فِي أوّلِهِ)</span> وهوَ طلوعُ الفجرِ مِنَ الغدِ، أوْ يومَ السّبتِ وغروبَ الشّمسِ منْ آخرِ شعبانَ؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span>.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ قالَ: أردْتُ)</span> أنَّ الطّلاقَ إنَّمَا يقعُ <span class="matn">(آخرَ الكلِّ)</span>؛ أيْ: آخرَ هذهِ الأوقاتِ الَّتِي ذُكرَتْ: <span class="matn">(دُيِّنَ، وَقُبِلَ)</span> مِنهُ حكمًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ آخرَ هذهِ الأوقاتِ ووسطَهَا مِنْهَا، فإرادتُهُ لذلكَ لَا تخالفُ ظاهرَ لفظِهِ</span>،</li>
		
				<li class="level-4">بخلافِ: أنْتِ طالقٌ غدًا، أوْ يومَ كذَا: فلَا يُدَيّنُ، ولَا يُقْبَلُ مِنهُ أنَّهُ أرادَ آخرَهُمَا.</li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(و)</span> إنْ قالَ: <span class="matn">(أنْتِ طالقٌ إلَى شهرٍ)</span> مثلًا: <span class="matn">(طلُقَتْ عندَ انقضائِهِ)</span>؛</p>
				<ul>
		
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">رُوِيَ عنِ ابنِ عبّاسٍ، وأبِي ذرٍّ</span><span><span id="footnote-2329-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-94.xhtml#footnote-2329">(١)</a></span></span><span class="foot-refrence">  ژ </span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">فيكونُ توقيتًا لإيقاعِهِ، ويرجِّحُ ذلكَ: أنَّهُ جعلَ للطَّلاقِ غايةً، ولَا </span></li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١٣٤٤</span>
				<ul>
					<li class="level-2_ext"><span class="daleel-maanawy">غايَةَ لآخرِهِ، وإنَّمَا الغايَةُ لأوَّلِهِ</span>،</li>
				</ul>
				<ul>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا أنْ يَنويَ)</span> وقوعَهُ <span class="matn">(فِي الحالِ: فيقعُ)</span> فِي الحالِ.</li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(و)</span> إنْ قالَ:</p>
				<ul>
		
				<li class="level-2">أنْتِ <span class="matn">(طالقٌ إلَى سنةٍ: تطلُقُ بـ)</span>ـانقضاءِ <span class="matn">(اثنَيْ عشرَ شهرًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">إِنَّ عِدَّةَ ٱلشُّهُورِ عِندَ ٱللَّهِ ٱثۡنَا عَشَرَ شَهۡرٗا</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[التوبة:٣٦]</span> أيْ: شهورُ السّنَةِ،</li>
			
				<li class="level-3">وتُعتبَرُ بالأهِلَّةِ،</li>
				<li class="level-3">ويُكمَّلُ مَا حلفَ فِي أثنائِهِ بالعددِ.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ عرَّفَهَا)</span>؛ أيْ: السّنَةَ <span class="matn">(باللّامِ)</span>؛ كقولِهِ: أنْتِ طالقٌ إذَا مضَتِ السّنةُ: <span class="matn">(طلُقَتْ بانسلاخِ ذِي الحِجَّةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ «ألْ» للعهدِ الحُضُورِيِّ</span>،</li>
		
				<li class="level-3">وكذَا:</li>
		
				<li class="level-4">إذَا مضَى شهرٌ فأنْتِ طالقٌ: تطلقُ بمضيِّ ثلاثِينَ يومًا،</li>
				<li class="level-4">وإذَا مضَى الشّهرُ: فبانسلاخِهِ.</li>
				</ul>
				<p>وأنْتِ طالقٌ فِي:</p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">أوّلِ الشَّهرِ: تطلُقُ بدخولِهِ،</li>
				<li class="level-2">وفِي آخرِهِ: تطلُقُ فِي آخرِ جزءٍ مِنهُ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2329" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-94.xhtml#footnote-2329-backlink">(١)</a> أخرجه عنهما ابن أبي شيبة (٥/٥٦).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
