<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-22</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-22" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٥٧</span><h1 id="_idParaDest-242" class="unit">(بابُ نفقَةِ الأقاربِ والمماليكِ) مِنَ الآدميِّينَ والبهائمِ<span><span id="footnote-2458-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2458">(١)</a></span></span></h1>
			<p><span class="matn">(تجبُ)</span> النّفَقَةُ كاملةً إذَا كانَ المنْفَقُ عليهِ لَا يملِكُ شيئًا، <span class="matn">(أوْ تَتِمّتُهَا)</span> إذَا كانَ يملِكُ<span><span id="footnote-2457-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2457">(٢)</a></span></span> البعضَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لأبوَيْهِ وإنْ عَلَوْا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَبِٱلۡوَٰلِدَيۡنِ إِحۡسَانٗا</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٨٣]</span>،<span class="daleel-maanawy"> ومِنَ الإحسانِ: الإنفاقُ عَلَيْهِمَا،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> تجبُ النّفقةُ أوْ تتمّتُهَا <span class="matn">(لولدِهِ وإنْ سَفلَ)</span> ذكرًا كانَ أوْ أنثَى؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلۡمَوۡلُودِ لَهُۥ رِزۡقُهُنَّ وَكِسۡوَتُهُنَّ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٣]</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(حتَّى ذوِي الأرحامِ منهُمْ)</span>؛ أيْ: مِنْ آبائِهِ وأمّهاتِهِ؛ كأجدادِهِ المدلِينَ بإناثٍ، وجدّاتِهِ السّاقِطاتِ، ومنْ أولادِهِ؛ كولدِ البنتِ،</li>
				<li class="level-3">سواءٌ: <span class="matn">(حجبَهُ)</span>؛ أيِ: الغنيَّ <span class="matn">(معسِرٌ)</span>؛ فمَنْ لهُ أبٌ وجدٌّ مُعسرانِ: وجبتْ عليهِ نفقتُهُمَا، ولوْ كانَ محجوبًا مِنَ الجدِّ بأبيهِ المعسرِ، <span class="matn">(أوْ لَا)</span>؛ بأنْ لمْ يحجِبْهُ أحدٌ؛ كمَنْ لَهُ جَدٌّ مُعْسِرٌ ولَا أبَ لهُ: فعليهِ نفقَةُ جدِّهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وارثُهُ.</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> تجبُ النّفقةُ أوْ إِكمالُهَا<span><span id="footnote-2456-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2456">(٣)</a></span></span> لـ<span class="matn">(ـكلِّ مَنْ يرثُهُ)</span> المنفِقُ: </li>
				
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٥٨</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(بفرضٍ)</span>؛ كولدِ الأمِّ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ تعصيبٍ)</span>؛ كأخٍ وعمٍّ لغيرِ أمٍّ،</li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(لَا)</span> لمَنْ يرثُهُ <span class="matn">(برحِمٍ)</span>؛ كخالٍ وخالةٍ، <span class="matn">(سوَى عمودَيْ نَسَبِهِ)</span>؛ كمَا سبقَ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(سواءٌ ورثَهُ الآخَرُ؛ كأخٍ)</span> للمنفِقِ <span class="matn">(أوْ لَا؛ كعمَّةٍ وعَتيقٍ)</span>.</li>
			</ul>
			<p>وتكونُ النَّفَقَةُ علَى مَنْ تجبُ عليهِ <span class="matn">(بمعروفٍ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلۡمَوۡلُودِ لَهُۥ رِزۡقُهُنَّ وَكِسۡوَتُهُنَّ بِٱلۡمَعۡرُوفِ</span>} ثمَّ قالَ: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلۡوَارِثِ مِثۡلُ ذَٰلِكَ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٣]</span>؛ <span class="daleel-maanawy">فأَوجبَ علَى الأبِ نفقةَ الرَّضاعِ، ثمَّ أوجبَ مثلَ ذلكَ علَى الوارثِ.</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وروَى أبُو داودَ: أنْ رجلًا سألَ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: مَنْ أبرُّ؟ قالَ: <span class="hadeeth">«أُمَّكَ وأباكَ وأختكَ وأخاكَ»</span>، وفِي لفظٍ: <span class="hadeeth">«ومولاكَ الَّذِي هوَ أدناكَ حقًّا واجبًا ورَحِمًا مَوصُولًا»</span></span><span><span id="footnote-2455-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2455">(٤)</a></span></span>.</li>
			</ul>

			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<p>ويُشترَطُ لوجوبِ نفَقَةِ القريبِ ثلاثةُ شروطٍ: </p> 
			<hr/><span class="page-number">١٤٥٩</span>
			<p>الأوّلُ: أنْ يكونَ المنفِقُ وارثًا لمَنْ يُنفِقُ عليهِ، وتقدّمَتِ الإشارَةُ إليهِ. </p>
			<p>الثّانِي: فَقْرُ المنفَقِ عليهِ، وقدْ أشارَ إليهِ بقولِهِ: <span class="matn">(معَ فقر ِمَنْ تَجِبُ لهُ)</span></p>
			<p>النّفَقَةُ <span class="matn">(وعجزِهِ عنْ تكسُّبٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ النّفقةَ إنَّمَا تجبُ علَى سبيلِ المُواسَاةِ، والغنيّ بملكِهِ أوْ قدرتِهِ علَى التّكسُّبِ مستغنٍ عنِ المُواساةِ،</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُعْتَبَرُ نقصُهُ، فتجبُ لصحيحٍ مُكلَّفٍ لَا حرفةَ لَهُ.</li>
			</ul>
			<p>الثّالثُ: غِنَى المنفِقِ، وإلَيْهِ الإشارَةُ بقولِهِ: <span class="matn">(إذَا فَضَلَ)</span> مَا ينفقُهُ عليهِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(عنْ قوتِ نفسِهِ، وزوجتِهِ، ورقيقِهِ، يومَهُ وليلتَهُ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> عنْ <span class="matn">(كسوَةٍ وسكنَى)</span> لنفسِهِ، وزوجتِهِ، ورقيقِهِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(مِنْ حاصلٍ)</span> فِي يدِهِ، <span class="matn">(أوْ مُتَحَصِّلٍ)</span> مِنْ صناعةٍ، أوْ تجارةٍ، أوْ أجرَةِ عَقارٍ، أوْ رَيعِ وقفٍ، ونحوِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ جابرٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«إذَا كانَ أحدُكُمْ فقيرًا فليبدأْ بنفسِهِ، فإنْ كانَ فَضْلٌ: فعلَى عيالِهِ، فإنْ كانَ فَضْلٌ: فَعَلَى قرابتِهِ»</span><span><span id="footnote-2454-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2454">(٥)</a></span></span>.</span> </li>
				<li class="level-4">و<span class="matn">(لَا)</span> تجبُ نفقةُ القريبِ <span class="matn">(مِنْ رأسِ مالٍ)</span> لتجارةٍ<span><span id="footnote-2453-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2453">(٦)</a></span></span>، <span class="matn">(و)</span> لَا مِنْ <span class="matn">(ثمنِ مِلكٍ، و)</span> لَا مِنْ <span class="matn">(آلةِ صنعةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لحصولِ الضّررِ بوجوبِ الإنفاقِ مِنْ ذلكَ.</span></li>
				<li class="level-4">وَمنْ قدرَ أنْ يكتسِبَ: أُجبِرَ لنفقَةِ قريبِهِ. </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٦٠</span>
			<p><span class="matn">(ومَنْ لهُ وارثٌ غيرُ أبٍ)</span> واحتاجَ للنّفَقَةِ <span class="matn">(فنفَقتُهُ عليهِمْ)</span> أيْ: علَى وُرَّاثِهِ<span><span id="footnote-2452-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2452">(٧)</a></span></span> <span class="matn">(علَى قدرِ إرثِهِمْ)</span> مِنهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اللهَ تعالَى رتّبَ النّفَقَةَ علَى الإرثِ بقولِهِ: </span></p>
			<p><span class="daleel-nassy">{<span class="quran">وَعَلَى ٱلۡوَارِثِ مِثۡلُ ذَٰلِكَ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٣]</span><span class="daleel-maanawy">، فوجبَ أنْ يترتّبَ مقدارُ النّفَقَةِ علَى مقدارِ الإرثِ؛</span></p>			
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فـ)</span> مَنْ لهُ <span class="bold">أمٌّ</span> وجدٌّ: <span class="matn">(علَى الأمِّ)</span> مِنَ النّفَقَةِ: <span class="matn">(الثُّلثُ، والثُّلُثَانِ: علَى الجدِّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لوْ ماتَ لوَرِثاهُ كذلكَ،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> مَنْ لهُ جدَّةٌ وأخٌ لغيرِ أُمٍّ: <span class="matn">(علَى الجدَّةِ: السُّدسُ، والباقِي: علَى الأخِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا يرِثانِهِ كذلكَ،</span> </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والأبُ ينفردُ بنفَقةِ ولدِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> لهندٍ: <span class="hadeeth">«خذِي مَا يكفيكِ وولدَكِ بالمعروفِ»</span></span><span><span id="footnote-2451-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2451">(٨)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنْ لهُ ابنٌ فقيرٌ وأخٌ مُوسِرٌ: فلَا نفَقةَ لهُ عَلَيْهِمَا)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أَمَّا ابنُهُ <span class="daleel-maanawy">فَلِفَقْرِهِ،</span> </li>
				<li class="level-2">وأمَّا الأخُ <span class="daleel-maanawy">فلِحَجْبِهِ بالابنِ.</span> </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنِ)</span> احتاجَ للنفَقةِ و<span class="matn">(أُمُّهُ فقيرةٌ وجدَّتُهُ موسِرَةٌ: فنفَقتُهُ علَى الجدَّةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليسارِهَا،</span> ولَا يمنعُ ذلكَ حجبُهَا بالأمِّ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ اشتراطِ الميراثِ فِي عمودَيِ النّسَبِ؛ كمَا تقدَّمَ.</span></p><p><span class="matn">(ومَنْ عليهِ نفَقةُ زيدٍ)</span> مثلًا لكونِهِ ابنَهُ أوْ أباهُ أوْ أخاهُ ونحوَهُ <span class="matn">(فعليهِ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">نفَقةُ زوجتِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ مِنْ حاجَةِ الفقيرِ لدعاءِ ضرورتِهِ إليهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(كـ)</span>ـنفَقةِ <span class="matn">(ظِئْرِ)</span> مَنْ تجبُ نفَقتُهُ؛ فيجبُ الإنفاقُ عَلَيْهَا <span class="matn">(لحولَيْنِ)</span> </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٦١</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">كاملَيْنِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَٱلۡوَٰلِدَٰتُ يُرۡضِعۡنَ أَوۡلَٰدَهُنَّ حَوۡلَيۡنِ كَامِلَيۡنِۖ لِمَنۡ أَرَادَ أَن يُتِمَّ ٱلرَّضَاعَةَۚ وَعَلَى ٱلۡمَوۡلُودِ لَهُۥ رِزۡقُهُنَّ وَكِسۡوَتُهُنَّ بِٱلۡمَعۡرُوفِ</span>}، إلَى قولِهِ: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلۡوَارِثِ مِثۡلُ ذَٰلِكَ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٣]</span>،<span class="daleel-maanawy"> والوارثُ إنَّمَا يكونُ بعدَ موْتِ الأبِ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا نفَقَةَ)</span> بقرابةٍ <span class="matn">(معَ اختلافِ دِينٍ)</span> ولوْ مِنْ عمودَيْ نسَبِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ التّوارثِ إذًا، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا بالوَلاءِ)</span>؛ فَتَلزَمُ النّفَقَةُ<span><span id="footnote-2450-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2450">(٩)</a></span></span> المسلمَ لعتيقِهِ الكافرِ، وعكسُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لإرثِهِ مِنهُ.</span> </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(و)</span> يجبُ <span class="matn">(علَى الأبِ أنْ يَسْتَرْضِعَ لولدِهِ)</span> إذَا عُدِمَتْ أمُّهُ أوِ امتنعَتْ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَإِن تَعَاسَرۡتُمۡ فَسَتُرۡضِعُ لَهُۥٓ أُخۡرَىٰ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الطلاق:٦]</span>؛<span class="daleel-nassy"> أيْ: </span><span class="daleel-nassy">فاسترضِعُوا لهُ أخرَى، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويؤدِّي الأجرةَ)</span> لذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا فِي الحقيقَةِ نفَقةٌ لتولُّدِ اللّبنِ مِنْ غذائِهَا.</span> </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يمنعُ)</span> الأبُ <span class="matn">(أمَّهُ إرضاعَهُ)</span>؛ أيْ: إرضاعَ ولدِهَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَٱلۡوَٰلِدَٰتُ يُرۡضِعۡنَ أَوۡلَٰدَهُنَّ حَوۡلَيۡنِ كَامِلَيۡنِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٣]</span><span class="daleel-nassy">، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولهُ منعُهَا مِنْ خدمتِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يُفوِّتُ حقَّ الاستمتاعِ فِي بعضِ الأحيانِ.</span></li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يلزمُهَا)</span>؛ أيْ: لَا يلزمُ الزّوجَةَ إرضاعُ ولدِهَا، دنيَّةً كانتْ أوْ</p><hr/><span class="page-number">١٤٦٢</span><p>شريفةً؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَإِن تَعَاسَرۡتُمۡ فَسَتُرۡضِعُ لَهُۥٓ أُخۡرَىٰ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الطلاق:٦]</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا ضرورَةً</span><span><span id="footnote-2449-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2449">(١٠)</a></span></span><span class="matn">؛ كخوفِ تلَفِهِ)</span>؛ أيْ: تلَفِ الرَّضيعِ؛ بأنْ لمْ يَقبلْ ثديَ غيرِهَا ونحوِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إنقاذٌ مِنْ هَلَكَةٍ.</span> </li>
				<li class="level-3">ويلزمُ أمَّ ولدٍ إرضاعُ ولدِهَا مطلقًا، </li>
				<li class="level-4">فإنْ عتقَتْ: فكَبَائِنٍ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولهَا)</span>؛ أيْ: للمرضِعةِ: <span class="matn">(طلبُ أجرةِ المثلِ)</span> لرَضاعِ ولدِهَا <span class="matn">(ولوْ أرضعَهُ غيرُهَا مجّانًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا أشفقُ مِنْ غيرِهَا، ولبنُهَا أمرأُ؛</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بائنًا كانتْ)</span> أمُّ الرَّضيعِ فِي الأحوالِ المذكورةِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ تحتَهُ)</span>؛ أيْ: زوجةً لأبيهِ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لعمومِ قولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَإِنۡ أَرۡضَعۡنَ لَكُمۡ فَـَٔاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الطلاق:٦]</span>، </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ تزوّجَتِ)</span> المرضعَةُ <span class="matn">(آخرَ: فلهُ)</span>؛ أيْ: للثّانِي <span class="matn">(منعُهَا مِنْ إرضاعِ ولدِ الأوّلِ، مَا لمْ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">تكنِ اشترطتْهُ فِي العقدِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ <span class="matn">(يضطرَّ إلَيْهَا)</span>؛ بأنْ لمْ يَقبلْ ثديَ غيرِهَا، أوْ لمْ يوجدْ غيرُهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لتعيُّنِهِ عَلَيْهَا إذًا؛ لمَا تقدَّمَ.</span> </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2458" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2458-backlink">(١)</a> في (ب): من المتن، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٣٨٧</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2457" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2457-backlink">(٢)</a> في (ب): «لا يملك».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2456" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2456-backlink">(٣)</a> في (ب، ز، ض، ع، م): «كمالها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2455" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2455-backlink">(٤)</a> أخرجه أبو داود (٥١٤٠) من حديث كليب بن منفعة عن جدِّه به مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">	أعلَّه أبو حاتم بالإرسال في الجرح والتعديل (٧/١٦٧).</p>
					<p class="footnote">	وللحديث شاهد من حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعًا قال: قلت: يا رسول الله من أبرُّ؟ قال: «أمك» قال: قلت: ثم من؟ قال «أمك» قال: قلت: ثم من؟ قال: «أمك» قال: قلت: ثم من؟ قال: «ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب»، أخرجه أحمد (٥/٣)، وأبو داود (٥١٣٩)، والترمذي (١٨٩٧) وحسَّنه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2454" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2454-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد واللفظ له (٣/٣٠٥)، ومسلم (٩٩٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2453" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2453-backlink">(٦)</a> في (د، ز، ع، ل): «التجارة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2452" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2452-backlink">(٧)</a> في (ب، ض، م): «وارثه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2451" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2451-backlink">(٨)</a> أخرجه أحمد (٦/٣٩)، والبخاري (٥٣٦٤)، ومسلم (١٧١٤) من حديث عائشة  ږ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-2450" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2450-backlink">(٩)</a> في (د، ل): «نفقة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2449" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-22.xhtml#footnote-2449-backlink">(١٠)</a> في (ل): «إلا لضرورة»، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٣٨٨</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>

