<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-27</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-27" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٧٧</span><h1 id="_idParaDest-247" class="unit">(كتابُ الجناياتِ)</h1>
			<p>جمعُ جِنَايةٍ، وهيَ لغةً: التّعدِّي علَى بدنٍ، أوْ مالٍ، أوْ عرضٍ.</p>
			<p>واصطلاحًا: <span class="taareef">التّعدِّي علَى البدنِ بمَا يوجبُ قِصاصًا أوْ مالًا.</span> </p>
			<p>ومَنْ قتلَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مسلمًا،</li>
				<li class="level-2">عمدًا،</li>
				<li class="level-2">عُدوانًا: </li>
				<li class="level-3">فَسَقَ، </li>
				<li class="level-3">وأمرُهُ إلَى الله؛ إنْ شاءَ عذّبَهُ، وإنْ شاءَ غفرَ لهُ. </li>
				<li class="level-4">وتوبتُهُ مقبولةٌ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span> -أيِ: الجنايةُ- ثلاثةُ أضربٍ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(عمدٌ يختصُّ القَوَدُ بهِ)</span> -والقَوَدُ: <span class="taareef">قتلُ القاتلِ بَمنْ قتلَهُ</span>- <span class="matn">(بشرطِ القصدِ)</span>؛ أيْ: أنْ يقصِدَ الجانِي الجنايةَ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الضّربُ الثّانِي: <span class="matn">(شِبْهُ عمدٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> الثّالثُ: <span class="matn">(خطأٌ)</span>؛ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٧٨</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">رُوِيَ ذلكَ عنْ عمرَ وعليٍّ<span><span id="footnote-2479-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2479">(١)</a></span></span>  ژ .</span></li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(فـ)</span>ـالقتلُ <span class="matn">(العمدُ: </span><span class="taareef matn">أنْ يقصِدَ مَنْ يعلمُهُ آدميًّا معصومًا فيقتُلَهُ بمَا يغلبُ علَى الظَّنِّ موتُهُ بهِ</span>)؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلَا قصاصَ إنْ لمْ يقصِدْ قتلَهُ، </li>
				<li class="level-2">ولَا إنْ قصدَهُ بمَا لَا يقتلُ غالبًا.</li>
			</ul>
			<p>وللعمدِ تسعُ صورٍ: </p><p>إحداهَا: مَا ذكرَهُ بقولِهِ: <span class="matn">(مثلُ أنْ يجرحَهُ بمَا لهُ مَوْرٌ)</span>؛ أيْ: نُفوذٌ <span class="matn">(فِي البدنِ)</span>؛ كسكِّينٍ، وشَوكةٍ،</p>
			<ul>			
				<li class="level-2">ولوْ بغرْزِهِ بإبرةٍ ونحوِهَا،</li>
				<li class="level-2">ولوْ لمْ يداوِ مجروحٌ قادرٌ جُرْحَهُ. </li>
			</ul>
			<p>الثّانيَةُ: أنْ يقتلَهُ بِمُثَقَّلٍ؛ كمَا أشارَ إليهِ بقولِهِ: </p>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ يضرِبَهُ بِحَجَرٍ كبيرٍ ونحوِهِ)</span>؛ كَلُتٍّ، وسَنْدَانٍ، ولوْ فِي غيرِ مَقْتَلٍ، </li>
				<li class="level-3">فإنْ كانَ الحجرُ صغيرًا فليسَ بَعمْدٍ، إلا: </li>
				<li class="level-4">إنْ كانَ فِي مَقْتلٍ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٧٩</span>
			<ul>	
				<li class="level-4">أوْ حالِ ضعفِ قوَّةٍ مِنْ مرضٍ، أوْ صِغَرٍ، أوْ كِبَرٍ، أوْ حَرٍّ، أوْ بَرْدٍ، ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-4">أوْ يُعيدُهُ بهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ يُلقِيَ عليهِ حائطًا)</span>، أوْ سَقْفًا ونحوَهُمَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ يُلقيَهُ مِنْ شاهِقٍ)</span>: </li>
				<li class="level-3">فيموتَ. </li>
			</ul>
			<p>الثّالثَةُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أنْ يُلقيَهُ بجُحْرِ أَسَدٍ أوْ نحوِهِ، أوْ مكتوفًا بحضْرتِهِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ فِي مَضِيقٍ بحضْرةِ حيَّةٍ،</li>
				<li class="level-2">أوْ يُنْهِشَهُ كَلْبًا أوْ حيَّةً، أوْ يُلْسِعَهُ عقربًا: </li>
				<li class="level-3">مِنَ القَواتِلِ غالبًا. </li>
			</ul>
			<p>الرّابعَةُ: مَا أشارَ إليهِ<span><span id="footnote-2478-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2478">(٢)</a></span></span> بقولِهِ: <span class="matn">(أوْ)</span> يلقيَهُ <span class="matn">(فِي نارٍ أوْ ماءٍ يُغرِقُهُ، ولَا يمكنُهُ التّخلُّصُ مِنْهُمَا)</span>؛ لِعَجْزِهِ أوْ كثرتِهِمَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ أمكنَهُ: فهَدَْرٌ. </li>
			</ul>
			<p>الخامِسَةُ: ذكرَهَا بقولِهِ: </p>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ يَخْنُقَهُ)</span> بِحَبلٍ أوْ غيرِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ <span class="bold">يسُدَّ</span> فمَهُ وأنفَهُ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٨٠</span>
			<ul>	
				<li class="level-2">أوْ يَعْصِرَ خُصْيَتَيْهِ:</li>
				<li class="level-3">زمنًا يموتُ فِي مثلِهِ. </li>
			</ul>
			<p>السّادسَةُ: أشارَ إلَيْهَا بقولِهِ: <span class="matn">(أوْ يَحْبِسَهُ ويمنَعَهُ الطّعامَ أوِ الشّرابَ فيموتَ مِنْ ذلكَ فِي مدَّةٍ يموتُ فِيهَا غالبًا)</span> بشرطِ تعذُّرِ الطّلبِ عليهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإلَّا فهَدَْرٌ. </li>
			</ul>
			<p>السّابعةُ: مَا أشارَ إليه<span><span id="footnote-2477-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2477">(٣)</a></span></span> بقولِهِ: <span class="matn">(أوْ يقتُلَهُ بسِحرٍ)</span> يقتُلُ غالِبًا. </p><p>الثّامنةُ: المذكورةُ فِي قولِهِ: <span class="matn">(أوْ)</span> يقتلَهُ بـ<span class="matn">(سمٍّ)</span>؛ بأنْ: </p>
			<ul>	
				<li class="level-2">سقاهُ سُمًّا لَا يعلمُ بهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ يخلِطَهُ:</li>
				<li class="level-3">بطعامٍ ويُطْعِمَهُ لهُ، </li>
				<li class="level-3">أوْ <span >بطعامِ آكلِهِ</span> فيأكُلَهُ جهلًا.</li>
			</ul>
			<p>ومتَى ادَّعَى قاتلٌ بِسُمٍّ أوْ سِحْرٍ عَدَمَ عِلْمِهِ أنَّهُ قاتلٌ: لمْ يُقبلْ.</p><p>التّاسعةُ: المشارُ إلَيْهَا بقولِهِ: <span class="matn">(أوْ شَهِدَتْ عليهِ بيِّنةٌ بمَا يُوجِبُ قَتْلَهُ)</span>؛ مِنْ زنًا، أوْ رِدَّةٍ لَا تُقبلُ معهَا التّوبةُ، أوْ قَتْلِ عمدٍ، <span class="matn">(ثمَّ رَجَعُوا)</span>؛ أيِ: الشُّهودُ بعدَ قتلِهِ <span class="matn">(وقالُوا: عَمَدْنَا قَتْلَهُ)</span>: فَيُقَادُ بهذَا كُلِّهِ <span class="matn">(ونحوِ ذلكَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمْ توصّلُوا إلَى قتلِهِ بمَا يقتلُ غالبًا.</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويَخْتَصُّ بالقِصَاصِ:</li>
				<li class="level-3">مبَاشِرٌ للقتلِ عالمٌ بأنَّهُ ظُلْمٌ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٨١</span>
			<ul>	
				<li class="level-3">ثمَّ وليٌّ عالمٌ بذلكَ، </li>
				<li class="level-3">فبيِّنَةٌ وحاكمٌ عَلِمُوا ذلكَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وشبهُ العمدِ: </span><span class="taareef">أنْ يقصِدَ جِنَايةً لَا تقتلُ غالبًا ولمْ يَجْرَحْهُ بِهَا</span><span class="matn">؛ </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">كَمَنْ ضَرَبَهُ فِي غيرِ مَقْتَلٍ بِسَوطٍ أوْ عصًا صغيرةٍ)</span> ونحوِهَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ لَكَزَهُ ونحوَهُ)</span> بيدِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ألقاهُ فِي ماءٍ قليلٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ صاحَ بعاقلٍ اغْتَفَلَهُ، أوْ بصغيرٍ علَى سطحٍ: </li>
				<li class="level-3">فماتَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(و)</span> قتلُ <span class="matn">(الخطأِ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="taareef">أنْ يفعلَ مَا لَهُ فعلُهُ</span><span class="matn">؛ مثلُ:</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أنْ يرميَ صيدًا، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ)</span> يرمِيَ <span class="matn">(غرَضًا، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ)</span> يرمِيَ <span class="matn">(شخصًا)</span> مباحَ الدّمِ؛ كحربيٍّ وزانٍ مُحْصَنٍ: </li>
				<li class="level-4"><span class="taareef"><span class="matn">(فيصيبَ آدمِيًّا)</span> معصومًا <span class="matn">(لمْ يقصِدْهُ)</span> بالقتلِ فَيَقْتُلَهُ</span>. </li>
				<li class="level-3">وكذَا لوْ أرادَ قطعَ لحمٍ أوْ غيرِهِ ممّا لهُ فعلُهُ، فسقطَتْ مِنهُ السِّكينُ علَى إنسانٍ فقَتَلَهُ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٨٢</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كذَا <span class="matn">(عمْدُ الصّبيِّ والمجنونِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا قَصْدَ لهمَا، فهُمَا كالمُكلَّفِ المُخطئِ، </span>فالكفَّارةُ فِي ذلكَ فِي مالِ القاتلِ، والدِّيةُ علَى عَاقِلَتِهِ كمَا يأتِي<span><span id="footnote-2476-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2476">(٤)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-3">ويُصدَّقُ إنْ قالَ: كنْتُ يومَ قَتلتُ صغيرًا أوْ مجنُونًا، وأمكنَ. </li>
				<li class="level-2">ومَنْ قَتَلَ بصفِّ كفَّارٍ:</li>
				<li class="level-3">مَنْ ظنَّهُ حربيًّا فبانَ مُسْلِمًا، </li>
				<li class="level-3">أوْ رَمَى كُفَّارًا تترّسُوا بِمُسْلِمٍ، وخِيفَ علينَا إنْ لمْ نَرمِهِمْ، ولمْ يقصِدْهُ، فَقَتَلَهُ:</li>
				<li class="level-4">فعليهِ الكفّارةُ فَقَطْ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {</span><span class="quran">فَإِن</span><span><span id="footnote-2475-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2475">(٥)</a></span><span class="quran">كَانَ مِن قَوۡمٍ عَدُوّٖ لَّكُمۡ وَهُوَ مُؤۡمِنٞ فَتَحۡرِيرُ رَقَبَةٖ مُّؤۡمِنَةٖ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[النساء:٩٢]</span>، <span class="daleel-maanawy">ولمْ يذكرِ الدِّيَةَ</span>.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2479" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2479-backlink">(١)</a> أخرجه مالك (٢٥٣٦)، وأبو داود (٤٥٥٠)، وعبدالرزاق (٩/٢٨٣، ٤٠٢)، والبيهقي (٨/٣٨) من طريق عمرو بن شعيب ومجاهد عن عمر  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه أبو داود (٤٥٥١)، وابن أبي شيبة (٩/١٣٦)، والبيهقي (٨/٦٩) من حديث عاصم بن ضمرة عن علي  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-2478" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2478-backlink">(٢)</a> في (ز): «إليها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2477" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2477-backlink">(٣)</a> في (ب، ز، ض): «إليها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2476" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2476-backlink">(٤)</a> في باب: العاقلة وما تحمله (<a>ص١٥٣٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2475" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-27.xhtml#footnote-2475-backlink">(٥)</a> في جميع النسخ: «وإن»، والآية كما هو مثبت.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
