<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-30</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-30" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٩١</span><h1 id="_idParaDest-250" class="unit">(بابُ استيفاءِ القِصاصِ)</h1>
			<p><span class="taareef">وهوَ فعلُ مجنِيٍّ عليهِ، أوْ فعلُ وليِّهِ، بجانٍ، مثْلَ فعلِهِ أوْ شِبْهَهُ. </span></p>
			<p><span class="matn">(يُشترطُ لهُ)</span>؛ أيْ: لاستيفاءِ القصاصِ <span class="matn">(ثلاثةُ شروطٍ)</span>: </p>
			<p><span class="matn">(أحدُهَا: كونُ مستحقِّهِ مكلّفًا)</span>؛ أيْ: بالغًا عاقلًا.</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ كانَ)</span> مستحِقُّ القصاصِ أوْ بعضُ مستحقِّهِ: <span class="matn">(صبيًّا أوْ مجنونًا: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">لمْ يَسْتَوْفِـ)</span>ـهِ لهمَا أبٌ ولَا وصيٌّ ولَا حاكمٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القصاصَ ثبتَ لمَا فيهِ مِنَ التّشفِّي والانتقامِ، ولَا يحصلُ ذلكَ لمستحقِّهِ باستيفاءِ غيرِهِ.</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وحُبِسَ الجانِي)</span> معَ صِغَرِ مستحِقِّهِ <span class="matn">(إلَى البلوغِ، و)</span> معَ جنونِهِ إلَى <span class="matn">(الإفاقَةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ مُعاويةَ حبسَ هُدْبَةَ بنَ خَشْرَمٍ فِي قِصاصٍ حتَّى بلغَ ابنُ القتيلِ<span><span id="footnote-2493-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2493">(١)</a></span></span>، وكانَ ذلكَ فِي عصرِ الصّحابَةِ ولمْ يُنكَرْ.</span></li>
				<li class="level-4">وإنِ احتاجَا لنفَقةٍ فلوليِّ مجنونٍ فقطِ العفوُ إلَى الدِّيَةِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٩٢</span><p>الشّرطُ <span class="matn">(الثّانِي: اتِّفاقُ الأولياءِ المشتركِينَ فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي القصاصِ <span class="matn">(علَى استيفائِهِ، وليسَ لبعضِهِمْ أنْ ينفردَ بهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يكونُ مستوفيًا لحقِّ غيرِهِ بغيرِ إذنِهِ ولَا ولايَةَ عليهِ</span><span><span id="footnote-2492-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2492">(٢)</a></span></span><span class="daleel-maanawy">.</span></p><p><span class="matn">(وإنْ كانَ مَنْ بقِيَ)</span> مِنَ الشُّرَكاءِ فيهِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(غائبًا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ صغيرًا،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ مجنونًا: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">انتُظِرَ القدومُ)</span> للغائبِ، <span class="matn">(والبلوغُ)</span> للصَّغيرِ، <span class="matn">(والعقلُ)</span> للمجنونِ.</li>
			</ul>
			<p>ومَنْ ماتَ: قامَ وارثُهُ مقامَهُ.</p><p>وإنِ انفردَ بهِ بعضُهُمْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">عُزِّرَ فقطْ، </li>
				<li class="level-2">ولشريكٍ فِي ترِكَةِ جانٍ حقُّهُ مِنَ الدِّيَةِ،</li>
				<li class="level-3">ويرجعُ وارثُ جانٍ علَى مُقتَصٍّ بمَا فوقَ حقِّهِ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ عفَا بعضُهُمْ: سَقَطَ القَوَدُ. </p><p>الشّرطُ <span class="matn">(الثّالثُ: أنْ يُؤمَنَ)</span> فِي <span class="matn">(الاستيفاءِ أنْ يتعدَّى الجانيَ)</span> الاستيفاءُ إلَى غيرِهِ<span><span id="footnote-2491-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2491">(٣)</a></span></span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَلَا يُسۡرِف فِّي ٱلۡقَتۡلِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الإسراء:٣٣]</span>.</p><hr/><span class="page-number">١٤٩٣</span><p><span class="matn">(فإذَا وَجبَ)</span> القصاصُ <span class="matn">(علَى)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">امرأةٍ <span class="matn">(حاملٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوِ)</span> امرأةٍ <span class="matn">(حائلٍ فحملَتْ:</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">لمْ تُقتَلْ حتَّى تضعَ الولدَ وتسقيَهُ اللِّبَأَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ قتلَ الحاملِ يتعدَّى إلَى الجنينِ، وقَتْلَهَا قبلَ أنْ تسقيَهُ اللِّبأَ يضرُّهُ؛ لأنَّه فِي الغالبِ</span><span><span id="footnote-2490-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2490">(٤)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> لَا يعيشُ إلَّا بهِ.</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ثمَّ)</span> بعدَ سقيِهِ <span class="bold">اللِّبَأَ</span> <span class="matn">(إنْ وُجِدَ مَنْ يرضعُهُ)</span>: أُعْطِيَ الولدُ لِمَنْ يُرضِعُهُ وقُتِلَتْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ غيرَهَا يقومُ مقامَهَا فِي إرضاعِهِ.</span></li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يوجَدْ مَنْ يُرْضِعُهُ: <span class="matn">(تُرِكَتْ حتَّى تَفْطِمَهُ)</span> لحولَيْنِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إذَا قَتَلَتِ المرأةُ عمدًا لمْ تُقْتَلْ حتَّى تَضَعَ مَا فِي بطنِهَا إنْ كانتْ حاملًا، وحتَّى تُكَفِّلَ ولدَهَا»</span></span>، رواهُ ابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-2489-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2489">(٥)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولَا يُقْتَصُّ مِنْهَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الحاملِ <span class="matn">(فِي الطّرفِ)</span>؛ كاليدِ والرِّجلِ <span class="matn">(حتَّى تَضعَ)</span>، وإنْ لمْ تسقِهِ اللِّبَأَ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٩٤</span>
			<ul>	
				<li class="level-3"><span class="matn">(والحدُّ)</span> بالرّجمِ إذَا زنَتِ المحصنةُ الحاملُ أوِ الحائلُ وحَمَلَتْ <span class="matn">(فِي ذلكَ كالقصاصِ)</span>؛ فلَا تُرجَمُ حتَّى تضعَ، وتسقيَهُ اللِّبَأَ، ويُوجَدَ مَنْ يرضعُهُ،</li>
				<li class="level-4">وإلَّا فحتَّى تَفْطِمَهُ.</li>
				<li class="level-3">وتُحَدُّ بجَلْدٍ عندَ الوضعِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2493" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2493-backlink">(١)</a> ساق القصة ابن قتيبة في الشعر والشعراء (٢/٦٨٢) بلا إسناد، وأخرجها ابن عساكر في تاريخ دمشق (٣٤/٣٧٤ - ٣٧٥)، وعندهما أن الذي طالب بالقَوَد هو أخو المقتول ولم يذكرا ابنًا للمقتول، ولم نجد من ذكر انتظار معاوية لبلوغ ابن القتيل إلا ما في الأغاني للأصفهاني (٢١/١٦٩، ١٧٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2492" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2492-backlink">(٢)</a> في (د، ع، ل): «له عليه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2491" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2491-backlink">(٣)</a> هكذا في (الأصل، د، ز، س، ل، م)، وفي (ع): «(الثالث: أن يؤمن) في (الاستيفاء أن يتعدى الجاني) إلى غيره»، وفي (ض): «(الثالث: أن يؤمن) في (الاستيفاء أن يتعدى)  الاستيفاء (الجاني) إلى غيره»، وفي (ب): «(الثالث: أن يؤمن الاستيفاء أن يتعدى) الاستيفاء من الجاني إلى غيره».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2490" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2490-backlink">(٤)</a> في (الأصل، س، م): «لأن في الغالب».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2489" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-30.xhtml#footnote-2489-backlink">(٥)</a> أخرجه ابن ماجه (٢٦٩٤) عن عبدالرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل وأبي عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس  ښ  به مرفوعًا. </p>
					<p class="footnote">	ضعَّفه البوصيري في مصباح الزجاجة (٩٥٨).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
