<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-41</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-41" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٥٣٩</span><h1 id="_idParaDest-261" class="unit">(بابُ العاقلَةِ ومَا تحملُهُ)</h1>
			<p>العاقلَةُ <span class="matn">(عاقلةُ الإنسانِ)</span>: <span class="taareef">ذكورُ <span class="matn">(عَصَباتِهِ كلِّهِمْ مِنَ النَّسَبِ والوَلاءِ</span></span><span class="matn">: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قريبُهُمْ)</span>؛ كالإخوةِ، <span class="matn">(وبعيدُهُمْ)</span>؛ كابنِ ابنِ ابنِ عمِّ جدِّ الجانِي،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(حاضرُهُمْ، وغائبُهُمْ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">حتَّى عَمُودَيْ نسَبِهِ)</span>؛ وَهُمْ: <span class="taareef">آباءُ الجانِي وإنْ عَلَوْا، وأبناؤُهُ وإنْ نزلُوا.</span></li>
				<li class="level-2">سواءٌ كانَ الجانِي رجلًا أوِ امرأةً؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«قضَى رسولُ اللهِ  چ  فِي جنينِ امرأةٍ مِنْ بنِي لحيانَ سقطَ ميتًا: بغُرَّةٍ عبدٍ أوْ أمَةٍ، ثمَّ إنَّ المرأةَ الَّتِي قُضِيَ عَلَيْهَا بالغُرَّةِ تُوُفِيَتْ، فقضَى رسولُ اللهِ  چ  أنَّ ميراثَهَا لزوجِهَا وبنتيْهَا، وأنَّ العَقْلَ علَى عصبتِهَا»</span></span>، متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-2570-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2570">(١)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-3">يُقالُ: عَقَلْتُ عنْ فلانٍ: إذَا غَرِمْتَ عنهُ ديةَ جنايتِهِ.</li>
				<li class="level-4">ولوْ عُرِفَ نسبُهُ مِنْ قبيلةٍ ولمْ يُعْلَمْ مِنْ أيِّ بطونِهَا: لمْ يَعْقِلُوا عنهُ.</li>
				<li class="level-4">ويَعْقِلُ هَرِمٌ وزَمِنٌ وأَعْمَى: أغنياءُ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٤٠</span><p><span class="matn">(ولَا عَقْلَ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">علَى رقيقٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يملكُ، ولوْ مَلَكَ فمُلْكُهُ ضعيفٌ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> لَا علَى <span class="matn">(غيرِ مُكَلّفٍ)</span>؛ كصغيرٍ ومجنونٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا ليسَا مِنْ أهلِ النُّصرَةِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> علَى <span class="matn">(فقيرٍ)</span> لَا يملِكُ نِصَابَ زكاةٍ عندَ حُلُولِ الحولِ فاضلًا عنهُ؛ كحجٍّ، وكفّارَةِ ظهارٍ، ولوْ مُعْتَمِلًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ مِنْ أهلِ المواسَاةِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا أنثَى، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ولَا مخالفٍ لدينِ الجانِي)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لفواتِ المُعاضَدةِ والمُناصَرةِ.</span> </li>
				<li class="level-3">ويتعاقلُ أهلُ ذمَّةٍ اتّحَدَتْ مِلَلُهُمْ.</li>
			</ul>
			<p>وخطأُ إمامٍ وحاكمٍ فِي حُكمِهِمَا: فِي بيْتِ المالِ. </p><p>ومَنْ لَا عاقلَة لهُ، أوْ لهُ وعَجَزَتْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَ كافرًا: فالواجبُ عليهِ، </li>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ مسلمًا: فمنْ بيتِ المالِ حالًّا إنْ أمكنَ، </li>
				<li class="level-3">وإلَّا سَقَطَ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ولَا تحملُ العاقلةُ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مالًا، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٤١</span>
			<ul>	
				<li class="level-2">ولَا<span><span id="footnote-2569-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2569">(٢)</a></span></span> <span class="matn">(عمدًا محضًا)</span>، ولوْ لمْ يجبْ بهِ قصاصٌ؛ كجائفةٍ ومَأْمُومَةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ العامدَ غيرُ معذورٍ، فلَا يستحقُّ المواسَاةَ،</span></li>
				<li class="level-3">وخرجَ بالمحضِ: شِبْهُ العمدِ فَتَحْمِلُهُ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> تحملُ العاقلةُ أيضًا: <span class="matn">(عبدًا)</span>؛ أيْ: قيمَةَ عبدٍ قتلَهُ الجانِي، أوْ قطعَ طرَفَهُ، </li>
				<li class="level-2">ولَا تحملُ أيضًا جنايتَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> تحملُ أيضًا: <span class="matn">(صُلْحًا)</span> عنْ إنكارٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا اعترافًا لمْ تُصَدِّقْهُ بِهِ)</span>؛ بأنْ يُقِرَّ علَى نفسِهِ بجنايةٍ وتنكرَ العاقلةُ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">روَى ابنُ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«لَا تحملُ العاقلةُ عمدًا ولَا عبدًا ولَا صلحًا ولَا اعترافًا»</span></span>، ورُوِيَ عنهُ موقوفًا<span><span id="footnote-2568-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2568">(٣)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> تحملُ العاقلةُ أيضًا: <span class="matn">(مَا دونَ ثلثِ الدِّيةِ التّامةِ)</span>؛ أيْ: ديةِ ذكرٍ حرٍّ مسلمٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقضاءِ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> أنَّهَا لَا تحملُ شيئًا حتَّى يبلُغَ عَقْلَ المأْمُومَةِ</span><span><span id="footnote-2567-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2567">(٤)</a></span></span>، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٤٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3">إلَّا غُرَّةَ جنينٍ:</li>
				<li class="level-4">ماتَ بعدَ أمِّهِ،</li>
				<li class="level-4">أوْ معهَا بجنايةٍ واحدةٍ، لَا قبلَهَا. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ويُؤَجَّلُ مَا وجبَ بشبهِ العمدِ والخطأِ علَى ثلاثِ سنينَ.</p><p>ويجتهدُ الحاكمُ فِي تحميلِ كلٍّ منهُمْ مَا يسهلُ عليهِ، ويبدأُ بالأقربِ فالأقربِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لكنْ تُؤْخَذُ مِنْ بعيدٍ لغَيبَةِ قريبٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2570" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2570-backlink">(١)</a> هذا لفظ مسلم، وسبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1512',target='_blank')">ص١٥١٢</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2569" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2569-backlink">(٢)</a> «مالًا ولا» ليست في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م)، وفي (الأصل) ألحقها في الهامش وصححها، وأشار في (س) إلى أنها نسخة.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2568" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2568-backlink">(٣)</a> لم نقف عليه عن ابن عباس مرفوعًا، وأخرجه ابن المنذر في الأوسط (١٣/٣٥٧)، والبيهقي (٨/١٠٤) عن ابن عباس موقوفًا.</p>
					<p class="footnote">ورُوي عن عمر  ڔ ، قال البيهقي: (وهذا القول لا يصح عن عمر، وإنما يصح عن الشعبي)، وأخرجه عن الشعبي عبد الرزاق (٩/٤٠٨)، وابن أبي شيبة (٩/٢٨٢ - ٢٨٣)، والدارقطني (٣٣٧٧)، والبيهقي.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2567" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-41.xhtml#footnote-2567-backlink">(٤)</a> ذكره ابن حزم في المحلى (١١/٥١) عن ابن وهب عن ابن سمعان قال: سمعت رجالًا من علمائنا يقولون: (قضى عمر في الدية أن لا يحمل منها شيء على العاقلة حتى تبلغ ثلث الدية)، وأخرج البيهقي (٨/١٠٨) عن ابن المسيب عن زيد بن ثابت  ڔ  بمعناه، ثم قال: (والمحفوظ أنه من قول سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار)، وأخرجه عنهما البيهقي (٨/١٠٩) وعن ابن المسيب ابن أبي شيبة (٩/٣٧٤).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
