<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-45</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-45" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٥٥٧</span><h1 id="_idParaDest-265" class="unit">(بابُ حدِّ الزنَا)</h1>
			<p>وهوَ:<span class="taareef"> فِعْلُ الفاحشَةِ فِي قُبُلٍ أوْ دُبُرٍ.</span> </p>
			<p><span class="matn">(إذَا زنَى)</span> المكلَّفُ <span class="matn">(المحصَنُ: رُجِمَ حتَّى يموتَ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> وفِعلِهِ</span><span><span id="footnote-2593-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2593">(١)</a></span></span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُجلَدُ قبلَهُ ولَا يُنفَى. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(والمحصنُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="taareef org_matn">مَنْ وطئَ امرأتَهُ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="taareef org_matn">المسلمةَ،</span> </li>
				<li class="level-3"><span class="taareef"><span class="matn">أوِ الذِّمِّيَّةَ)</span>، </span></li>
				<li class="level-3 matn"><span class="taareef">أوِ المستَأْمِنَةَ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn taareef">(فِي نكاحٍ صحيحٍ)</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="taareef">فِي قُبُلِهَا،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="taareef"><span class="matn">(وهُمَا)</span>؛ أيِ: الزّوجانِ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="taareef matn">(بَالغانِ</span>، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٥٨</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="taareef org_matn">عاقلانِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="taareef matn">حُرّانِ</span><span class="matn">)</span>.</li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنِ اختلَّ شرطٌ مِنْهَا)</span>؛ أيْ: مِنْ هذهِ الشُّروطِ المذكورةِ <span class="matn">(فِي أَحَدِهِمَا)</span>؛ أيْ: أحدِ الزّوجَيْنِ: <span class="matn">(فلَا إحصانَ لواحدٍ مِنْهُمَا)</span>.</li>
			</ul>
			<p>ويثبتُ إحصانُهُ بقولِهِ: وطِئْتُهَا، ونحوِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا بولدِهِ مِنْهَا معَ إنكارِ وطئِهِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإذَا زنَى)</span> المكلَّفُ <span class="matn">(الحرُّ غيرُ المحصَنِ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">جُلِدَ مائَةَ جلدةٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">ٱلزَّانِيَةُ وَٱلزَّانِي فَٱجۡلِدُواْ كُلَّ وَٰحِدٖ مِّنۡهُمَا مِاْئَةَ جَلۡدَةٖ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[النور:٢]</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وغُرِّبَ)</span><span><span id="footnote-2592-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2592">(٢)</a></span></span> أيضًا معَ الجلدِ <span class="matn">(عامًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى التِّرمذيِّ عنِ ابنِ </span><span class="daleel-nassy">عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  ضَرَبَ وغَرَّبَ، وأنَّ أبَا بكرٍ ضربَ وغرَّبَ، وأنَّ عمرَ ضَرَبَ وغَرَّبَ»</span></span><span><span id="footnote-2591-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2591">(٣)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولوْ)</span> كانَ المجلودُ <span class="matn">(امرأةً)</span>: فتُغَرّبُ معَ مَحْرمٍ، وعَلَيْهَا أجرتُهُ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٥٩</span>
			<ul>
				<li class="level-4">فإنْ تعذَّرَ المَحْرَمُ: فَوَحْدَهَا إلَى مسافةِ القصرِ.</li>
				<li class="level-3">ويُغَرَّبُ غريبٌ إلَى غيرِ وطنِهِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(و)</span> إذَا زنَى <span class="matn">(الرَّقيقُ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">جُلِدَ <span class="matn">(خمسِينَ جلدَةً)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَعَلَيۡهِنَّ نِصۡفُ مَا عَلَى ٱلۡمُحۡصَنَٰتِ مِنَ ٱلۡعَذَابِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[النساء:٢٥]</span>، <span class="daleel-maanawy">والعذابُ المذكورُ فِي القرآنِ: مائةُ جلدةٍ لَا غيرُ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يُغرَّبُ)</span> الرّقيقُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ التّغريبَ إضرارٌ بسيِّدِهِ.</span> </li>
				<li class="level-3">ويُجلَدُ ويُغَرَّبُ مُبَعَّضٌ بحسابِهِ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وحَدُّ لُوطيٍّ)</span> فاعلًا كانَ أوْ مفعُولًا: <span class="matn">(كَزَانٍ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانَ مُحْصَنًا: فحدُّهُ الرّجمُ، </li>
				<li class="level-2">وإلَّا: جُلِدَ مائَةً وغُرِّبَ عامًا.</li>
				<li class="level-3">ومملوكُهُ كغيرِهِ.</li>
				<li class="level-4">ودُبُرُ أَجنبيَّةٍ كلِوَاطٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ولَا يجبُ الحدُّ)</span> للزِّنَا <span class="matn">(إلَّا بثلاثةِ شُرُوطٍ)</span>: </p><p><span class="matn">(أحدُهَا: </span></p>
			<hr/><span class="page-number">١٥٦٠</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تغييبُ حَشَفَتِهِ الأصْلِيَّةِ كُلِّهَا)</span> أوْ قَدْرِهَا لِعَدَمٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي قُبُلٍ أوْ دُبُرٍ أَصْلِيّيْنِ)</span>،</li>
				<li class="level-2">مِنْ آدمِيٍّ،</li>
				<li class="level-2">حيٍّ، </li>
				<li class="level-3">فلَا يُحَدُّ مَنْ:</li>
				<li class="level-4">قَبّلَ، </li>
				<li class="level-4">أوْ بَاشَرَ دُونَ الفَرْجِ، </li>
				<li class="level-4">ولَا مَنْ غَيّبَ بعضَ الحَشَفَةِ، </li>
				<li class="level-4">ولَا مَنْ غيّبَ الحَشَفَةَ الزّائدةَ، </li>
				<li class="level-4">أوْ غَيّبَ الأصليَّةَ فِي: زائدٍ، أوْ ميِّتٍ، أوْ فِي بهيمةٍ، بلْ يُعزَّرُ وتُقتَلُ البهيمَةُ.  </li>
			</ul>
			<p>وإنَّمَا يُحَدُّ الزَّانِي إذَا كانَ الوطءُ المذكورُ <span class="matn">(حرامًا محضًا)</span>؛ أيْ: خاليًا عنِ الشُّبهَةِ، وهوَ معنَى قولِهِ: الشّرطُ <span class="matn">(الثّانِي: انتفاءُ الشُّبهةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«ادرؤوا الحُدُودَ بالشُّبُهاتِ مَا استطعْتُمْ»</span></span><span><span id="footnote-2590-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2590">(٤)</a></span></span>، </p><hr/><span class="page-number">١٥٦١</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فلَا يُحَدُّ بوطءِ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أمَةٍ لهُ فِيهَا شِرْكٌ)</span>، </li>
				<li class="level-3">أوْ مُحَرَّمَةٍ برَضَاعٍ ونحوِهِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ لولدِهِ)</span> فِيهَا شِرْكٌ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ وَطِئَ امرأةً)</span> فِي منزلِهِ <span class="matn">(ظنَّهَا زوجتَهُ، أوْ)</span> ظنَّهَا <span class="matn">(سُرِّيَّتَهُ)</span> فلَا حدَّ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> وَطِئَ امرأةً<span><span id="footnote-2589-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2589">(٥)</a></span></span> <span class="matn">(فِي نكاحٍ باطلٍ اعتقدَ صحَّتَهُ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ)</span> وَطِئَ امرأةً فِي <span class="matn">(نكاحٍ)</span> مختَلَفٍ فيهِ<span><span id="footnote-2588-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2588">(٦)</a></span></span>؛ كمُتْعَةٍ، أوْ بِلَا وليٍّ ونحوِهِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> وَطِئَ أَمَةً فِي <span class="matn">(مِلْكٍ مختلَفٍ فيهِ)</span> بعدَ قَبْضِهِ؛ <span class="bold">كشراءِ</span> فُضُوليٍّ ولوْ قبلَ الإجازةِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ونحوِهِ)</span>؛ أيْ: نحوِ مَا ذُكرَ؛ كجهلِ تحريمِ الزِّنَا مِنْ قريبِ عهدٍ بإسلامٍ، أوْ ناشئٍ بباديةٍ بعيدةٍ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ أُكرِهَتِ المرأةُ)</span> المزنيُّ بِهَا <span class="matn">(علَى الزِّنَا)</span> فلَا حدَّ، </li>
				<li class="level-4">وكذَا مَلُوطٌ بهِ أُكْرِهَ بإِلجَاءٍ، أوْ تهديدٍ، أوْ منعِ طعامٍ أوْ شرابٍ معَ اضطرارٍ فيهِمَا<span><span id="footnote-2587-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2587">(٧)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٥٦٢</span><p>الشّرطُ <span class="matn">(الثّالثُ: ثبوتُ الزِّنَا، ولَا يثبُتُ)</span> الزِّنَا <span class="matn">(إلَّا بأحدِ أمرَيْنِ: </span></p><p><span class="matn">أحدُهُمَا: أنْ يُقِرَّ بهِ)</span>؛ أيْ: بالزِّنَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مكلَّفٌ، ولوْ قِنًّا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أَربعَ مرَّاتٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ماعزٍ  ڔ </span><span><span id="footnote-2586-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2586">(٨)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3">وسواءٌ كانتِ الأربعُ <span class="matn">(فِي مجلسٍ، أوْ مجالسَ.</span></li>
			</ul>
			<p><span class="matn">و)</span> يُعتبرُ أنْ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يُصرِّحَ بذكرِ حقيقةِ الوطءِ)</span>، فلَا تكفِي الكِنَايةُ؛ لأنَّهَا تحتملُ مَا لَا يوجِبُ الحَدَّ، وذلكَ شبهةٌ تدرأُ الحدَّ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يُعتبَرُ أنْ <span class="matn">(لَا يَنْزِعَ)</span>؛ أيْ: يَرْجِعَ <span class="matn">(عنْ إِقْرَارِهِ حتَّى يَتِمَّ عليهِ الحدُّ)</span>، </li>
				<li class="level-3">فلوْ رَجَعَ عنْ إقرارِهِ، أوْ هَرَبَ: كُفَّ عنهُ، </li>
				<li class="level-3">ولوْ شَهِدَ أَرْبَعَةٌ علَى إقرارِهِ بهِ أربعًا فأنكرَ، أوْ صدَّقَهُمْ دونَ أربعٍ: فلَا حدَّ عليهِ ولَا عليهِمْ.</li>
			</ul>
			<p>الأمرُ <span class="matn">(الثّانِي)</span> ممّا يَثبُتُ بهِ الزِّنَا: <span class="matn">(أنْ يَشْهَدَ عليهِ، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي مجلسٍ واحدٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">بزنًا واحدٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">يَصِفُونَهُ)</span>؛ فيقولُونَ: رأينَا ذكَرَهُ فِي فرجِهَا؛ كالمِرْوَدِ فِي </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٦٣</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">المُكْحُلَةِ، والرِّشَاءِ فِي البئرِ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> لمَا أقرَّ عندَهُ ماعزٌ قالَ لهُ: <span class="hadeeth">«أنِكْتَهَا؟ لَا تُكنِّي»</span> قالَ: نعمْ، قالَ: <span class="hadeeth">«كمَا يغيبُ المِرْوَدُ فِي المُكْحُلَةِ، والرِّشاءُ فِي البئرِ؟»</span> قالَ: نعمْ<span><span id="footnote-2585-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2585">(٩)</a></span></span>، </span><span class="daleel-maanawy">وإذَا اعتُبِرَ التّصريحُ فِي الإقرارِ، فالشّهادَةُ أوْلَى.</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أربعةٌ)</span> فاعلُ يشهدُ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">ثُمَّ لَمۡ يَأۡتُواْ بِأَرۡبَعَةِ شُهَدَآءَ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[النور:٤]</span>، </li>
				<li class="level-2">ويُعتَبَرُ أنْ يكونُوا <span class="matn">(ممَّنْ تُقبلُ شهادتُهُمْ فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي الزِّنَا؛ بأنْ يكونُوا رجالًا عُدُولًا ليسَ فيهِمْ مَنْ بهِ مانعٌ مِنْ عمًى أوْ زوجيَّةٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(سواءٌ أتَوُا الحاكمَ جملةً، أوْ متفرِّقِينَ)</span>.</li>
			</ul>
			<p>فإنْ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">شهدُوا فِي مجلسَيْنِ فأكثرَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ لمْ يُكمِلْ بعضُهُمُ الشّهادَةَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ قامَ بهِ مانعٌ: </li>
				<li class="level-3">حُدُّوا للقذفِ؛ كمَا لوْ عيّنَ اثنانِ يومًا، أوْ بلدًا، أوْ زاويةً مِنْ بيتٍ كبيرٍ، وآخرانِ آخرَ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٦٤</span><p><span class="matn">(وإنْ حملَتِ امرأةٌ لَا زوجَ لهَا ولَا سيِّدَ: لمْ تُحَدَّ بمجرَّدِ ذلكَ)</span> الحملِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يجبُ أنْ تُسأَلَ؛ لأنَّ فِي سؤالِهَا عنْ ذلكَ إشاعةَ الفاحشَةِ، وذلكَ منهيٌّ عنهُ، </li>
				<li class="level-3">وإنْ سُئِلَتْ وادَّعَتْ أنَّهَا أُكرهَتْ، أوْ وُطِئَتْ بشُبهَةٍ، أوْ لمْ تَعْتَرِفْ بالزِّنَا أربعًا: لمْ تُحَدَّ؛ لأنَّ الحدَّ يُدرَأُ بالشُّبهَةِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2593" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2593-backlink">(١)</a> أما قوله  چ  فأخرج أحمد (٥/٣١٣)، ومسلم (١٦٩٠) من حديث عبادة بن الصامت  ڔ  قال: قال رسول الله  چ : «الثيب بالثيب جلد مائة والرجم».</p>
					<p class="footnote">وأما فعله فتقدم قريبًا في قصة رجم الجهنية وماعز  ژ  واليهوديين (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1554',target='_blank')">ص١٥٥٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2592" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2592-backlink">(٢)</a> إلى هنا انتهى السقط في (الأصل) الذي بدأ في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1545',target='_blank')">ص١٥٤٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2591" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2591-backlink">(٣)</a> أخرجه الترمذي (١٤٣٨).</p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث ابن عمر حديث غريب، وروى بعضهم هذا الحديث عن ابن عمر: أنَّ أبا بكر ضرب وغرَّب وأنَّ عمر ضرب وغرَّب)، ثم قال: (وقد صح عن رسول الله  چ  النفي، رواه أبو هريرة وزيد بن خالد وعبادة بن الصامت وغيرهم عن النبي  چ ).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2590" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2590-backlink">(٤)</a> أخرجه الترمذي (١٤٢٤) من حديث عائشة  ږ  ولفظه: <span class="bold">«ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم»</span>.</p>
					<p class="footnote">ورُوي عنها موقوفًا، أخرجه الترمذي (١٤٢٤م) وقال: (أصح)، وكذا قال البيهقي (٨/٢٣٨). </p>
					<p class="footnote">وأخرج ابن أبي شيبة (٩/٥٦٧)، والبيهقي (٨/٢٣٨) بإسناد متصل عن ابن مسعود موقوفًا: (ادرؤوا الجلد والقتل عن المسلمين ما استطعتم)، قال البيهقي (٩/١٢٣ - ١٢٤): (أصح الروايات فيه عن الصحابة)، وقال الذهبي في المهذب (٧/٣٣٧٥): (هو أجود ما في الباب).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2589" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2589-backlink">(٥)</a> «وطئ امرأة» في (ز) من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2588" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2588-backlink">(٦)</a> «مختلف فيه» في (ز) من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2587" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2587-backlink">(٧)</a> في (س): «إليه فيهما».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2586" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2586-backlink">(٨)</a> أخرجه أحمد (١/٢٤٥)، ومسلم (١٦٩٣) من حديث ابن عباس  ژ ، وفيه: (حتى شهد أربع مرات)، وأخرجه البخاري (٦٨٢٤) دون موضع الشاهد.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2585" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-45.xhtml#footnote-2585-backlink">(٩)</a> أخرجه أبو داود (٤٤٢٨) من حديث أبي هريرة  ڔ ، وقوله: <span class="bold">«لا تكني»</span> كذا في النسخ المعتمدة لدينا، فيكون من كلام النبي  چ  لماعز  ڔ ، وكذلك هو في أغلب نسخ الروض التي بين أيدينا، وأشار في (س) إلى أنها في نسخة: «لا يَكْني»، فيكون من كلام الراوي؛ أي: أن النبي  چ  ذكر لفظًا صريحًا ولم يكنِّ بغيره، وهذا هو الموافق للفظ حديث ابن عباس  ژ  عند أحمد (١/٢٧٠) والبخاري (٦٨٢٤).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
