<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-53</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-53" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٦٠٢</span>
			<h2 id="_idParaDest-273" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(فمَنِ ارتدَّ عنِ الإسلامِ وهوَ مكلَّفٌ مختارٌ، رجلٌ أوِ امرأةٌ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">دُعِيَ إليهِ)</span>؛ أيْ: إلَى الإسلامِ <span class="matn">(ثلاثةَ أيّامٍ)</span> وجوبًا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وضُيِّقَ عليهِ)</span>، </li>
				<li class="level-2">وحُبِسَ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فهلَّا حبستُموهُ ثلاثًا، فَأَطْعَمْتُمُوهُ كلَّ يومٍ رغيفًا، وأسْقيتُموهُ<span><span id="footnote-2641-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2641">(١)</a></span></span>، لعلَّهُ يتوبُ أوْ يراجعُ أمرَ اللهِ، اللّهمَّ إنِّي لمْ أَحْضُرْ ولمْ أَرْضَ إذْ بلغنِي»</span></span>، رواهُ مالكٌ فِي الموطّأِ<span><span id="footnote-2640-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2640">(٢)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">ولوْ لمْ تجبِ الاستتابةُ لَمَا برئَ مِنْ فعلِهِمْ.</span></li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنْ)</span> أسلمَ: لمْ يُعَزَّرْ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٠٣</span>
			<ul>
				<li class="level-4">وإنْ <span class="matn">(لمْ يُسلِمْ: قُتِلَ بالسَّيفِ)</span>، ولَا يُحرَّقُ بالنَّارِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مَنْ بدّلَ دينَهُ فاقتلُوهُ، ولَا تعذِّبُوهُ بعذابِ اللهِ»</span> -يعنِي النّارَ-</span>، أخرجَهُ البخارِيُّ وأبُو داودَ<span><span id="footnote-2639-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2639">(٣)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-4">إلَّا رسولَ كُفَّارٍ: فلَا يُقْتَلُ.</li>
			</ul>
			<p>ولَا يَقتلُهُ إلَّا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إمامٌ<span><span id="footnote-2638-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2638">(٤)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">أوْ نائبُهُ، </li>
				<li class="level-3">مَا لمْ يَلْحَقْ بدارِ حربٍ: فلكلِّ أحَدٍ قتلُهُ، وأخذُ مَا معَهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا تُقبَلُ)</span> فِي الدُّنيَا <span class="matn">(توبةُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مَنْ سبَّ اللهَ)</span> تعالَى، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> سبَّ <span class="matn">(رسولَهُ)</span> سبًّا صريحًا، أوْ تَنَقّصَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> توبةُ <span class="matn">(مَنْ تكرَّرَتْ رِدّتُهُ)</span>، </li>
				<li class="level-2">ولَا توبةُ زِنديقٍ؛ وهوَ: <span class="taareef">المنافقُ الَّذِي يُظهِرُ الإسلامَ ويُخفِي الكفرَ؛</span> </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(بلْ يُقتَلُ بكلِّ حالٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ هذهِ الأشياءَ تدلُّ علَى فسادِ عقيدتِهِ، وقِلَّةِ مبالاتِهِ بالإسلامِ.</span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٠٤</span><p>ويصحُّ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إسلامُ مميِّزٍ يعقلُهُ، </li>
				<li class="level-2">ورِدّتُهُ، </li>
				<li class="level-3">لكنْ لَا يُقتَلُ حتَّى يُستتابَ بعدَ البلوغِ ثلاثةَ أيّامٍ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وتوبةُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">المرتدِّ)</span>: إسلامُهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> توبةُ <span class="matn">(كلِّ كافرٍ: إسلامُهُ؛ </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">بأنْ يشهدَ)</span> المرتدُّ أوِ الكافرُ الأصلِيُّ <span class="matn">(أنْ لَا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ مُحمَّدًا رسولُ اللهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ مسعودٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> دخلَ الكنيسةَ، فإذَا هوَ بيهوديٍّ يقرأُ عليهِمُ التّورَاةَ، فقرأَ حتَّى أتَى علَى صفةِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> وأُمّتِهِ، فقالَ: هذهِ صفتُكَ وصفَةُ أُمّتِكَ، أشهدُ أنْ لَّا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّكَ رسولُ اللهِ، فقالَ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«آوُوا أخاكُمْ»</span></span>، رواهُ أحمدُ<span><span id="footnote-2637-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2637">(٥)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(ومَنْ كانَ كفرُهُ بجحدِ فرْضٍ ونحوِهِ)</span>؛ كتَحْلِيلِ حرامٍ، أوْ تحريمِ حَلَالٍ، أوْ جحدِ نبيٍّ أوْ كتابٍ، أوْ رسالَةِ محمَّدٍ  چ  إلَى غيرِ العربِ: <span class="matn">(فتوبتُهُ معَ)</span> إتيانِهِ بـ<span class="matn">(ـالشّهادتَيْنِ: إقرارُهُ </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٠٥</span>
			<ul>
				<li class="level-4_ext"><span class="matn">بالمجحُودِ بهِ)</span> مِنْ ذلكَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ كذَّبَ اللهَ سبحانَهُ بمَا اعتقدَهُ مِنَ الجَحْدِ، فلَا بدَّ فِي إسلامِهِ مِنَ الإقرارِ بمَا جحدَهُ.</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ قولُهُ: أنَا)</span> مسلمٌ، أوْ <span class="matn">(بريءٌ مِنْ كلِّ دينٍ يخالِفُ دينَ الإسلامِ)</span>.</li>
			</ul>
			<p>ولوْ قالَ كافرٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أسلمتُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أنَا مسلمٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أنَا مؤمنٌ:</li>
				<li class="level-3">صارَ مسلمًا وإنْ لمْ يلفظْ بالشّهادَتَيْنِ. </li>
			</ul>
			<p>ولَا يُغنِي قولُ: «محمَّدٌ رسولُ اللهِ» عنْ كلمَةِ التّوحيدِ.</p><p>وإنْ قالَ: أنَا مسلمٌ ولَا أنطقُ بالشّهادَتَيْنِ: لمْ يُحكَمْ بإسلامِهِ حتَّى يأتيَ بالشّهادتَيْنِ.</p><p>ويُمنَعُ المرتدُّ مِنَ التَّصرُّفِ فِي <span class="bold">مالِهُ</span>، وتُقضَى مِنهُ ديُونُهُ، ويُنْفَقُ مِنهُ عليهِ وعلَى عيالِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ أسلمَ، </li>
				<li class="level-3">وإلَّا صارَ فَيئًا مِنْ موتِهِ مرتدًّا.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ويَكفُرُ ساحرٌ يَرْكَبُ المِكْنَسَةَ فتسيرُ بهِ فِي الهواءِ ونحوِهِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا كاهنٌ ومُنَجِّمٌ وعرَّافٌ وضارِبٌ بحصًا ونحوِهِ إنْ لمْ يعتقِدْ</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٠٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">إباحتَهُ، وأنَّهُ<span><span id="footnote-2636-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2636">(٦)</a></span></span> يَعْلَمُ بهِ الأمورَ المُغَيّبَةَ، </li>
				<li class="level-3">ويُعَزَّرُ ويُكَفُّ عنهُ.</li>
			</ul>
			<p>ويَحْرُمُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">طِلَّسْمٌ، </li>
				<li class="level-2">ورُقْيَةٌ بغيرِ العربيِّ.</li>
			</ul>
			<p>ويجوزُ الحَلُّ بسحرٍ ضَرورَةً.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2641" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2641-backlink">(١)</a> في (ز): «واستتبتموه»، وفي هامش (س): «في نُسَخ (واستتبتموه)»، وهو الموافق لما في الموطأ وسنن البيهقي وغيرهما، والمثبت موافق لما في مصنف عبدالرزاق.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2640" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2640-backlink">(٢)</a> أخرجه مالك (٢١٥٢)، وعبدالرزاق بنحوه (١٠/١٦٤ - ١٦٥)، والبيهقي (٨/٢٠٦ - ٢٠٧) من حديث عبدالرحمن بن محمد بن عبدٍ القاريِّ عن أبيه أنه قدم على عمر  ڔ  رجل من قِبَل أبي موسى الأشعري  ڔ ، فذكر أنهم قتلوا رجلًا كفر بعد إسلامه، فقال عمر  ڔ : ... وذكره.</p>
					<p class="footnote">	قال البيهقي: (ورُوي في التأني به، حديث آخر عن عمر  ڔ  بإسناد متصل، من حديث أنس بن مالك عن عمر بمعناه)، يعني بذلك: ما أخرجه عبدالرزاق (١٠/١٦٥ - ١٦٦)، وسعيد بن منصور في السنن (٢٥٨٧)، وابن أبي شيبة (١٢/٢٦٦)، والبيهقي.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2639" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2639-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (١/٢١٧)، والبخاري (٦٩٢٢)، وأبو داود (٤٣٥١) من حديث ابن عباس  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-2638" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2638-backlink">(٤)</a> في (ب، ز، س، ض، ع، م): «الإمام».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2637" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2637-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (١/٤١٦) من حديث عطاء بن السائب عن أبي عبيدة بن عبدالله بن مسعود عن أبيه  ڔ  مرفوعًا.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2636" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-53.xhtml#footnote-2636-backlink">(٦)</a> في (س): «أو أنه».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
