<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4" xml:lang="ar-SA">
		<div id="_idContainer018" dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٣٧٧</span><h1 id="_idParaDest-220" class="unit">(بابُ الرَّجعَةِ)</h1>
			<p>وهيَ: <span class="taareef">إعادةُ مُطلَّقةٍ غيرِ بائنٍ إلَى مَا كانتْ عليهِ بغيرِ عقدٍ</span>.</p>
			<p>قالَ ابنُ المنذرِ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«أجمعَ أهلُ العلمِ علَى أنَّ الحرَّ إذَا طلَّقَ دونَ الثَّلاثِ والعبدَ دونَ الثنتَيْنِ أنَّ لهمَا الرَّجعَةَ فِي العدَّةِ»</span></span><span><span id="footnote-2357-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2357">(١)</a></span></span>. </p>
			<p><span class="matn">(مَنْ طلَّقَ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بلَا عوضٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">زوجَةً)</span> بنكاحٍ صحيحٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مدخولًا بِهَا أوْ مخلوًّا بِهَا،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">دونَ مَا لَهُ مِنَ العددِ)</span>؛ بأنْ طلَّقَ حرٌّ دونَ ثلاثٍ وعبدٌ دونَ ثنتَيْنِ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فلهُ)</span> أيْ: للمطلِّقِ حرًّا كانَ أوْ عبدًا، ولوليِّهِ إنْ كانَ مجنونًا <span class="matn">(رجعتُهَا)</span> مَا دامَتْ <span class="matn">(فِي عدّتِهَا، ولوْ كرهَتْ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَٰلِكَ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٢٨]</span>.</li>
			</ul>
			<p>وأمَّا مَنْ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">طلَّقَ فِي نكاحٍ فاسدٍ،</li>
				<li class="level-2">أوْ بعِوَضٍ، أوْ خالعَ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٣٧٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2">أوْ طلَّقَ قبلَ الدُّخولِ والخلوَةِ:</li>
				<li class="level-3">فلَا رجعَةَ، بلْ يعتبرُ عقدٌ بشروطِهِ.</li>
				<li class="level-2">ومَنْ طلَّقَ نهايَةَ عددِهِ: لمْ تحلَّ لهُ حتَّى تَنكِحَ زوجًا غيرَهُ، وتقدَّمَ<span><span id="footnote-2356-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2356">(٢)</a></span></span> ويأتِي<span><span id="footnote-2355-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2355">(٣)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>وتحصلُ الرَّجعَةُ <span class="matn">(بلفظِ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">راجعْتُ امرأتِي؛</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ونحوِهِ)</span>؛ كارتجعتُهَا، ورددتُهَا، وأمسكتُهَا، وأعدتُهَا.</li>
				<li class="level-3">و<span class="matn">(لَا)</span> تصحُّ الرّجعَةُ بلفظِ <span class="matn">(نكحتُهَا؛ ونحوِهِ)</span> كتزوّجتُهَا؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّ ذلكَ كنايةٌ، والرّجعَةُ استباحةُ بضعٍ مقصودٍ، فلَا تحصلُ بالكنايةِ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُسنُّ الإشهادُ)</span> علَى الرَّجعَةِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وليسَ شرطًا فِيهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا لَا تفتقرُ إلَى قَبولٍ فلمْ تفتقرْ إلَى شهادَةٍ، وجملةُ ذلكَ: أنَّ الرّجعَةَ لَا تفتقرُ إلَى وليٍّ، ولَا صَداقٍ، ولَا رضَا المرأةِ، ولَا علمِهَا</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span> أيْ: الرَّجعيَّةُ <span class="matn">(زوجةٌ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">يملكُ مِنْهَا مَا يملكُهُ ممَّنْ لمْ يطلِّقْهَا،</li>
				<li class="level-2">و<span class="matn">(لهَا)</span> مَا للزّوجِاتِ منْ نَفَقَةٍ، وكِسوةٍ، ومسكنٍ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٣٧٩</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وعَلَيْهَا حكمُ الزّوجاتِ)</span> منْ لزومِ مسكنٍ ونحوِهِ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لكنْ لَا قَسْمَ لهَا)</span>،</li>
				<li class="level-4">فيصحُّ أنْ تُطلَّقَ وتُلَاعَنَ، ويلحقُهَا ظِهارُهُ، وإيلاؤُهُ،</li>
				<li class="level-4">ولهَا: أنْ تتشرّفَ لهُ وتتزيَّنَ،</li>
				<li class="level-4">ولهُ: السّفرُ، والخلوةُ بِهَا، ووطؤُهَا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وتحصلُ الرّجعَةُ أيضًا بوطئِهَا)</span>، ولوْ لمْ ينْوِ بهِ الرّجعَةَ.</p><p><span class="matn">(ولَا تصحُّ معلّقةً بشرطٍ)</span>؛ كإذَا جاءَ رأسُ الشّهرِ فقدْ راجعتُكِ، أوْ كُلّمَا طلّقتُكِ فقدْ راجعتُكِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">بخلافِ عكسِهِ: فيصحُّ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإذَا طَهُرَتِ)</span> المطلّقَةُ رجعيًّا <span class="matn">(مِنَ الحيضَةِ الثّالثَةِ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">ولمْ تغتسلْ: فلهُ رجعتُهَا)</span>،</li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عمرَ، وعليٍّ، وابنِ مسعودٍ<span><span id="footnote-2354-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2354">(٤)</a></span></span><span class="foot-refrence">  ښ </span>،</span></li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لوجودِ أثرِ الحيضِ المانعِ للزّوجِ مِنَ الوطءِ</span>.</li>
			</ul>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنِ اغتسلَتْ منْ حيضَةٍ ثالثةٍ ولمْ يكنِ ارتجعَهَا: لمْ تحلَّ لهُ إلَّا بنكاحٍ جديدٍ.</li>
				<li class="level-3">وأمَّا بقيَّةُ الأحكامِ منْ قطعِ الإرثِ، والطّلاقِ، واللِّعانِ، والنَّفَقَةِ وغيرِهَا: فتحصلُ بانقطاعِ الدّمِ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ فرغَتْ عدَّتُهَا قبلَ رجعتِهَا: بانَتْ وحَرُمَتْ قبلَ عقدٍ جديدٍ) </span></p>
			<hr/><span class="page-number">١٣٨٠</span><p>بوليٍّ وشاهدَيْ عدلٍ؛ <span class="daleel-nassy">لمفهومِ قولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَٰلِكَ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٢٨]</span>؛ <span class="daleel-maanawy">أيْ: فِي العِدَّةِ</span>. </p><p><span class="matn">(ومَنْ طلَّقَ دونَ مَا يملكُ)</span>؛ بأنْ طلَّقَ الحُرُّ واحدةً أوْ ثنتَيْنِ، أوْ طلّقَ العبدُ واحدةً:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ راجعَ)</span> المطلَّقَةَ رجعيًّا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ تزوَّجَ)</span> البائنَ:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لمْ يملكْ)</span> مِنَ الطّلاقِ <span class="matn">(أكثرَ ممّا بقِيَ)</span> منْ عددِ طلاقِهِ، <span class="matn">(وطِئَهَا زوجٌ غيرُهُ أوْ لَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ وطءَ الثّانِي لَا يُحتاجُ إليهِ فِي الإحلالِ للزّوجِ الأوّلِ، فلَا يُغيِّرُ حكمَ الطّلاقِ؛ كوطءِ السّيِّدِ</span>،</li>
				<li class="level-4">بخلافِ المطلّقَةِ ثلاثًا؛ إذَا نكحَتْ مَنْ أصابَهَا، ثمَّ فارقَهَا، ثمَّ عادَتْ للأوَّلِ: فإنَّهَا تعودُ علَى طلاقٍ ثلاثٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>			
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2357" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2357-backlink">(١)</a> قارن بما في الإشراف (٥/٣٧٨)، وانظر: الشرح الكبير، لابن أبي عمر (٢٣/ ٧٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2356" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2356-backlink">(٢)</a> أي عند قوله: «(و) تحرمُ (مطلَّقَتُهُ ثلاثًا حتَّى يطأَهَا زوجٌ غيرُهُ)...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1227',target='_blank')">ص١٢٢٧</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2355" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2355-backlink">(٣)</a> أي عند قوله: «(إذَا استوفَى) المطلِّقُ...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1383',target='_blank')">ص١٣٨٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2354" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4.xhtml#footnote-2354-backlink">(٤)</a> أخرجه عنهم عبد الرزاق (٦/٣١٥ - ٣١٦)، وسعيد بن منصور في السنن (١٢١٦ - ١٢١٩)، وابن أبي شيبة (٥/٢٢٢)، والبيهقي (٧/٤١٧).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
