<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-4</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-4" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٥٧</span><h1 id="_idParaDest-16" class="unit">(بابُ فروضِ الوُضوءِ وصفتِهِ)</h1>
			<p>الفرضُ لغةً: يُقالُ لمعانٍ، أصلُهَا: الحزُّ والقطعُ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وشرعًا: <span class="taareef">مَا أُثِيبَ فاعلُهُ وعوقبَ تاركُهُ</span>. </li></ul><p>والوُضوءُ: <span class="taareef">استعمالُ ماءٍ طهورٍ فِي الأعضاءِ الأربعةِ علَى صفةٍ مخصوصةٍ</span>. </p><p>وكانَ فرضُهُ معَ فرضِ الصّلاةِ؛ كمَا رواهُ ابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-177-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-177">(١)</a></span></span>، ذكرَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-176-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-176">(٢)</a></span></span>.</p><p><span class="matn">(فروضُهُ ستّةٌ)</span>:</p><ul>
				<li class="level-2">أحدُهَا: <span class="matn">(غَسلُ الوجهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَٱغۡسِلُواْ وُجُوهَكُمۡ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[المائدة:٦]</span>، <span class="matn">(والفمُ والأنفُ مِنهُ)</span>؛ أيْ: مِنَ الوجهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لدخولِهمَا فِي حدِّهِ</span>؛ فلَا تسقطُ المضمضةُ، ولَا الاستنشاقُ؛ فِي وُضوءٍ ولَا غُسلٍ، لَا عمدًا ولَا سهوًا<span><span id="footnote-175-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-175">(٣)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span></li></ul><hr/><span class="page-number">٥٨</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الثّانِي: <span class="matn">(غَسلُ اليدَيْنِ)</span> معَ المرفقَيْنِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَأَيۡدِيَكُمۡ إِلَى ٱلۡمَرَافِقِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[المائدة:٦]</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الثّالثُ: <span class="matn">(مسحُ الرّأسِ)</span> كلِّهِ، <span class="matn">(ومنْهُ الأذنانِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَٱمۡسَحُواْ بِرُءُوسِكُمۡ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[المائدة:٦]</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">وقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الأذنانِ مِنَ الرّأسِ»</span></span>، رواهُ ابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-174-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-174">(٤)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الرّابعُ: <span class="matn">(غَسلُ الرّجلَيْنِ)</span> معَ الكعبَيْنِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَأَرۡجُلَكُمۡ إِلَى ٱلۡكَعۡبَيۡنِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المائدة:٦]</span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> الخامسُ: <span class="matn">(التّرتيبُ)</span> علَى مَا ذكرَ اللهُ تعالَى؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ اللهَ تعالَى أدخلَ الممسوحَ بينَ المغسولاتِ، ولَا نعلمُ لهذَا فائدةً غيرَ التّرتيبِ، والآيةُ سيقتْ لبيانِ الواجبِ</span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">٥٩</span><ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">والنّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> رتّبَ الوُضوءَ، وقالَ: <span class="hadeeth">«هذَا وُضوءٌ لَا يقبلُ اللهُ الصّلاةَ إلَّا بهِ»</span></span><span><span id="footnote-173-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-173">(٥)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ بدأَ بشيءٍ مِنَ الأعضاءِ قبلَ غَسلِ الوجهِ: لمْ يُحسبْ لهُ. </li>
				<li class="level-4">وإنْ توضّأَ منكّسًا أربعَ مرّاتٍ: صحَّ وُضوؤُهُ، إنْ قرُبَ الزّمنُ. </li>
				<li class="level-4">ولوْ غسلَهَا جميعًا دفعةً واحدةً: لمْ يُحسبْ لهُ غيرُ الوجهِ. </li>
				<li class="level-4">وإنِ انغمسَ ناويًا فِي ماءٍ وخرجَ مرتِّبًا: أجزأَهُ، وإلَّا فلَا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> السّادسُ <span class="matn">(الموالاةُ </span><span class="foot-refrence">)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> <span class="hadeeth">«رأَى رجلًا يصلِّي و فِي ظهرِ قدمِهِ لُمعةٌ قدرُ الدّرهمِ لمْ يصبْهَا الماءُ؛ فأمرَهُ أنْ يعيدَ الوُضوءَ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-172-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-172">(٦)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(وهيَ)</span>؛ أيِ: الموالاةُ: <span class="matn">(أنْ لَا يؤخّرَ غَسلَ عضوٍ حتَّى ينشفَ الَّذِي قبلَهُ)</span> بزمنٍ معتدلٍ، أوْ قدرِهِ منْ غيرِهِ. </li>
			
				<li class="level-4">ولَا يضرُّ: إنْ جفَّ لاشتغالٍ بسُنَّةٍ: كتخليلٍ، وإسباغٍ، أوْ </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">٦٠</span>
				<ul>
					<li class="level-4_ext">إزالةِ وسوسةٍ، أوْ وسخٍ. </li>
				</ul>
				<ul>
				<li class="level-4">ويضرُّ: لاشتغالٍ<span><span id="footnote-171-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-171">(٧)</a></span></span> بتحصيلِ ماءٍ، أوْ إسرافٍ، أوْ نجاسةٍ، أوْ وسخٍ؛ لغيرِ طهارةٍ. </li>
			</ul><p>وسببُ وجوبِ الوُضوءِ: الحدثُ، ويَحُلُّ جميعَ البدنِ؛ كجنابةٍ. </p><p><span class="matn">(والنّيَّةُ)</span> لغةً: القصدُ، ومحَلُّهَا القلبُ؛ فلَا يضرُّ سبقُ لسانِهِ بغيرِ قصدِهِ، ويُخلصُهَا للهِ تعالَى، <span class="matn">(شرطٌ)</span> هوَ لغةً: العلامةُ، واصطلاحًا: <span class="taareef">مَا يلزمُ منْ عدمِهِ العدمُ، ولَا يلزمُ منْ وجودِهِ وجودٌ ولَا عدمٌ لذاتِهِ</span>، <span class="matn">(لطهارةِ الحدثِ</span><span><span id="footnote-170-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-170">(٨)</a></span></span><span class="matn"> كلِّهَا)</span>؛ <span class="daleel-nassy" id="_idTextAnchor041">لحديثِ: </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«إنّمَا الأعمالُ بالنّيّاتِ»</span></span><span><span id="footnote-169-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-169">(٩)</a></span></span>؛ فلَا يصحُّ وُضوءٌ وغُسلٌ وتيمّمٌ ولوْ مستحبّاتٍ إلَّا بهَا. </p><p><span class="matn">(فينوِي: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">رفعَ الحدثِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ)</span> يقصدُ <span class="matn">(الطّهارةَ لمَا لَا يُباحُ إلَّا بهَا)</span>؛ أيْ: بالطّهارةِ: كالصّلاةِ والطّوافِ ومسِّ المصحفِ؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّ ذلكَ يستلزمُ رفعَ الحدثِ</span>.</li></ul><p>فإنْ نوَى: </p><ul>
				<li class="level-2">طهارةً، أوْ وُضوءًا، وأطلقَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ غسلَ أعضاءَهُ ليزيلَ عنْهَا النّجاسةَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ليعلّمَ غيرَهُ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٦١</span><ul>
				<li class="level-2">أوْ للتّبرّدِ: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ يجزِئْهُ<span class="foot-refrence">،</span> </li>
			</ul>
			<p>وإنْ نوَى صلاةً معيّنةً لَا غيرَهَا: ارتفعَ مطلقًا. </p><p>وينوِي مَنْ حدثُهُ دائمٌ: استباحةَ الصّلاةِ، ويرتفعُ حدثُهُ، ولَا يحتاجُ إلَى تعيينِ النّيَّةِ للفرضِ؛ فلوْ نوَى رفعَ الحدثِ: لمْ يرتفعْ فِي الأقيسِ؛ قالَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-168-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-168">(١٠)</a></span></span>.</p><p>ويُستحبُّ نطقُهُ بالنّيَّةِ سرًّا.</p><p>تتمّةٌ: يُشترطُ لوُضوءٍ وغُسلٍ أيضًا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إسلامٌ، </li>
				<li class="level-2">وعقلٌ، </li>
				<li class="level-2">وتمييزٌ، </li>
				<li class="level-2">وطَهُوريَّةُ ماءٍ، </li>
				<li class="level-2">وإباحتُهُ، </li>
				<li class="level-2">وإزالةُ مَا يمنعُ وصولَهُ، </li>
				<li class="level-2">وانقطاعُ موجِبٍ. </li></ul><p>ولوُضوءٍ: </p><ul>
				<li class="level-2">فراغُ استنجاءٍ أوِ استجمارٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٦٢</span><ul>
				<li class="level-2">ودخولُ وقتٍ علَى مَنْ حدثُهُ دائمٌ لفرضِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(فإنْ نوَى: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مَا تُسنُّ لهُ الطّهارةُ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">كقراءةِ)</span> قرآنٍ، وذكرٍ وأذانٍ، ونومٍ، وغضبٍ: </li>
			
				<li class="level-4">ارتفعَ حدثُهُ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> نوَى <span class="matn">(تجديدًا مسنونًا)</span>؛ بأنْ صلَّى بالوُضوءِ الَّذِي قبلَهُ <span class="matn">(ناسيًا حدثَهُ: ارتفعَ)</span> حدثُهُ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ نوَى طهارةً شرعيّةً</span>.</li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ نوَى)</span> مَنْ عليهِ جنابةٌ <span class="matn">(غُسلًا مسنونًا)</span>؛ كغُسلِ الجمعةِ -قالَ فِي الوجيزِ: «ناسيًا»<span><span id="footnote-167-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-167">(١١)</a></span></span>-: <span class="matn">(أجزأَ عنْ واجبٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا مرَّ فيمَنْ نوَى التّجديدَ</span>.</p><p><span class="matn">(وكذَا عكسُهُ)</span>؛ أيْ: إنْ نوَى واجبًا: أجزأَ عنِ المسنونِ<span class="foot-refrence">،</span></p><p>وإنْ نواهُمَا: حصلَا.</p><p>والأفضلُ: أنْ يغتسلَ للواجبِ، ثمَّ للمسنونِ كاملًا. </p><p><span class="matn">(وإنِ اجتمعتْ أحداثٌ)</span> متنوّعةٌ، ولوْ متفرّقةً، <span class="matn">(تُوجبُ وُضوءًا أوْ غُسلًا فنوَى بطهارتِهِ أحدَهَا)</span> -لَا علَى أنْ لَا يرتفعَ غيرُهُ-: <span class="matn">(ارتفعَ سائرُهَا)</span>؛ أيْ: باقيهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأحداثَ تتداخلُ؛ فإذَا ارتفعَ البعضُ ارتفعَ الكلُّ</span>. </p><p><span class="matn">(ويجبُ الإتيانُ بهَا)</span>؛ أيْ: بالنّيَّةِ: <span class="matn">(عندَ أوّلِ واجباتِ الطّهارةِ، وهوَ التّسميةُ)</span>؛ فلوْ فعلَ شيئًا مِنَ الواجباتِ قبلَ النّيَّةِ: لمْ يعتدَّ بهِ.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويجوزُ تقديمُهَا بزمنٍ يسيرٍ؛ <span class="daleel-maanawy">كالصّلاةِ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3">ولَا يبطلُهَا عملٌ يسيرٌ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتُسنُّ)</span> النّيَّةُ <span class="matn">(عندَ أوّلِ مسنوناتِهَا)</span>؛ أيْ: مسنوناتِ الطّهارةِ؛ كغَسلِ اليدَيْنِ فِي أولِ الوضوءِ، <span class="matn">(إنْ وُجدَ قبلَ واجبٍ)</span>؛ أيْ: قبلَ التّسميةِ. </p><p><span class="matn">(و)</span> يُسنُّ <span class="matn">(استصحابُ ذكرِهَا)</span>؛ أيْ: تذكّرِ النّيَّةِ <span class="matn">(فِي جميعِهَا)</span>؛ أيْ: جميعِ الطّهارةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لتكونَ أفعالُهُ مقرونةً بالنّيَّةِ</span>. </p><p><span class="matn">(ويجبُ استصحابُ حكمِهَا)</span>؛ أيْ: حكمِ النّيَّةِ؛ بأنْ لَا ينوِيَ قطعَهَا حتَّى يُتمَّ الطّهارةَ؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ عزَبتْ عنْ خاطرِهِ: لمْ يؤثّرْ. </li>
				<li class="level-2">وإنْ شكَّ فِي النّيَّةِ فِي أثناءِ طهارتِهِ: استأنفَهَا، </li>
			
				<li class="level-3">إلَّا أنْ يكونَ وهْمًا، كالوسواسِ: فلَا يلتفتُ إليهِ. </li>
			</ul><p>ولَا يضرُّ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إبطالُهَا بعدَ فراغِهِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا شكُّهُ بعدَهُ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وصفةُ الوُضوءِ)</span> الكاملِ؛ أيْ: كيفيّتُهُ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أنْ ينوِيَ ثمَّ يسمِّيَ)</span>، وتقدّمَا<span><span id="footnote-166-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-166">(١٢)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويغسلَ كفّيْهِ ثلاثًا)</span>؛ تنظيفًا لهمَا؛ </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٤</span>
			<ul>
				<li class="level-3">فيكرِّرُ غسلَهمَا: عندَ الاستيقاظِ مِنَ النّومِ، وفِي أوّلِهِ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ يتمضمضَ ويستنشقَ)</span> ثلاثًا ثلاثًا، بيمينِهِ، ومنْ غرفةٍ أفضلُ، ويستنثرُ بيسارِهِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويغسلَ وجهَهُ)</span> ثلاثًا، وحدُّهُ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(منْ منابتِ شعرِ الرّأسِ)</span> المعتادِ غالبًا <span class="matn">(إلَى مَا انحدرَ مِنَ اللّحيَيْنِ والذَّقَنِ طولًا)</span>، معَ مَا استرسلَ مِنَ اللِّحيةِ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ومنَ الأذنِ إلَى الأذنِ عرضًا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ تحصلُ بهِ المواجهةُ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">والأذنانِ ليسَا مِنَ الوجهِ، </li>
			
				<li class="level-4">بلِ البياضُ الَّذِي بينَ العِذارِ والأذنِ مِنهُ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يغسلَ <span class="matn">(مَا فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي الوجهِ <span class="matn">(منْ شعرٍ خفيفٍ)</span> يصفُ البشَرةَ؛</li>
			
				<li class="level-3">كعِذارٍ، وعارضٍ، وأهدابِ عينٍ، وشاربٍ، وعنفقةٍ؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهَا مِنَ الوجهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">لَا صُدْغٌ، وتحذيفٌ -وهوَ الشّعرُ بعدَ انتهاءِ العِذارِ والنَّزَعةِ-، ولَا النَّزَعتانِ -وهمَا مَا انحسرَ عنهُ الشعرُ مِنَ الرأسِ متصاعدًا منْ جانبَيْهِ-؛ <span class="daleel-maanawy">فهِيَ مِنَ الرأسِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2">ولَا يغسلُ داخلَ عينَيْهِ<span class="foot-refrence">،</span> ولوْ منْ نجاسةٍ، ولوْ أمنَ الضّررَ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يغسلَ الشّعرَ <span class="matn">(الظّاهرَ)</span> منَ <span class="matn">(الكثيفِ معَ مَا استرسلَ مِنهُ)</span>، . </li></ul><hr/><span class="page-number">٦٥</span><p>ويخلّلُ باطنَهُ، وتقدَّمَ<span><span id="footnote-165-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-165">(١٣)</a></span></span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> يغسلَ <span class="matn">(يديْهِ معَ المرفقَيْنِ)</span> وأظفارِهِ، ثلاثًا. </li>
			
				<li class="level-3">ولَا يضرُّ وسخٌ يسيرٌ تحتَ ظفرٍ؛ ونحوِهِ. </li>
			
				<li class="level-2">ويغسلَ مَا نبتَ بمحَلِّ الفرضِ منْ: إصبَعٍ، أوْ يدٍ زائدةٍ. </li>
				<li class="level-2"> <span class="matn">(ثمَّ يمسحَ كلَّ رأسِهِ)</span> بالماءِ <span class="matn">(معَ الأذنَيْنِ، مرَّةً واحدةً)</span>: </li>
			
				<li class="level-3">فيُمِرُّ يديْهِ منْ مقدَّمِ رأسِهِ إلَى قفاهُ، ثمَّ يردُّهمَا إلَى الموضعِ الَّذِي بدأَ مِنهُ، ثمَّ يُدخلُ سبّابتَيْهِ فِي صِماخَيْ أذنَيْهِ، ويمسحُ بإبهامَيْهِ ظاهرَهمَا، </li>
				<li class="level-3">ويجزئُ كيفَ مسحَ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ يغسلَ رجلَيْهِ)</span> ثلاثًا <span class="matn">(معَ الكعبَيْنِ)</span>؛ أيِ: العظمَيْنِ النّاتئَيْنِ فِي أسفلِ السّاقِ منْ جانبَيِ القدمِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويغسلُ الأقطعُ بقيَّةَ المفروضِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إذَا أمرْتُكُمْ بأمرٍ فائتُوا مِنهُ مَا استطعْتُمْ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-164-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-164">(١٤)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ قُطعَ مِنَ المَفْصِلِ)</span>؛ أيْ: مَفْصِلِ المرفقِ <span class="matn">(غسلَ رأسَ العضدِ مِنهُ)</span>. </li>
				<li class="level-3">وكذَا: الأقطعُ منْ مَفْصِلِ كعبٍ: يغسلُ طرفَ ساقٍ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ يرفعَ نظرَهُ إلَى السّماءِ)</span> بعدَ فراغِهِ، <span class="matn">(ويقولَ مَا وردَ)</span>؛ ومنْهُ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«أشهدُ أنْ لَا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لَا شريكَ لهُ، وأشهدُ أنَّ مُحمَّدًا عبدُهُ ورسولُهُ»</span></span><span><span id="footnote-163-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-163">(١٥)</a></span></span>. </li></ul><p><span class="matn">(وتُباحُ معونتُهُ)</span>؛ أيْ: معونةُ المتوضِّئِ، </p><ul>
				<li class="level-2">وسُنَّ كونُهُ عنْ يسارِهِ؛ كإناءٍ ضيّقِ الرّأسِ، </li>
			
				<li class="level-3">وإلَّا فعنْ يمينِهِ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> يُباحُ لهُ <span class="matn">(تنشيفُ أعضائِهِ)</span> منْ ماءِ الوُضوءِ. </p><p>ومَنْ وضّأَهُ غيرُهُ، ونواهُ هوَ: صحَّ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إنْ لمْ يكنِ الموضِّئُ مكرَهًا بغيرِ حقٍّ. </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا: الغُسلُ، والتّيمُّمُ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-177" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-177-backlink">(١)</a> أخرجه ابن ماجه (٤٦٢) عن زيد بن حارثة ولفظه: (علَّمني جبريل الوضوء وأمرني أن أنضح تحت ثوبي، لِمَا يخرج من البول بعد الوضوء)، وأخرجه أحمد (٤/١٦١) عنه بنحوه وفيه موضع الشاهد بلفظ: (فعلَّمه الوضوء والصلاة)، قال أبو حاتم الرازي (انظر: العلل لابنه س١٠٤): (هذا حديث كذبٌ باطل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-176" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-176-backlink">(٢)</a> انظر: المبدع (١/٩١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-175" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-175-backlink">(٣)</a> في (ز): «ولا جهلًا»، وفي (الأصل) ملحقةٌ، وليست في (ب، د، س، ع، ل، م).</p>
				</div>
				<div id="footnote-174" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-174-backlink">(٤)</a> أخرجه ابن ماجه (٤٤٤)، وأحمد (٥/٢٦٤)، والترمذي (٣٧) من حديث أبي أمامة  ڔ  مرفوعًا بلفظه.</p>
					<p class="footnote">واختلف في رفعه ووقفه؛ فرواه أبو داود (١٣٤) عن أبي أمامة  ڔ  موقوفًا.</p>
					<p class="footnote">قال حماد بن زيد: (لا أدري هذا من قول النبي  چ  أو من قول أبي أمامة؟).</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">قال أبو حاتم (انظر: الجرح والتعديل لابنه ٤/٢٥٢): (هو حديث مضطرب)، وقال الترمذي: (هذا حديث ليس إسناده بذاك القائم)، وضعَّف أحاديث الباب كلها ووهاها: العقيلي (١/١٤٤)، والبيهقي في السنن الكبير (١/٦٦)، وابن حزم في المحلى (١/٣٠٠)، ويفهم من صنيع الدارقطني في سننه (٣٢١ ومابعدها).</span></p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وصوّب وقفه: سليمان بن حرب (انظر: سنن الدارقطني ٣٦١)، والدارقطني في علله (س٢٦٩٥)، وابن عبدالهادي في المحرر (٥٠).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-173" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-173-backlink">(٥)</a> أخرجه ابن ماجه (٤١٩)، وبنحوه أحمد (٢/٩٨) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
					<p class="footnote">	وضعفه أبو حاتم وأبو زرعة (انظر: العلل لابن أبي حاتم س١٠٠)، والعقيلي في الضعفاء (٣/٢٩٩).  </p>
				</div>
				<div id="footnote-172" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-172-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٣/٤٢٤) عن خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي  چ  بلفظ المصنف، وأخرجه أبو داود (١٧٥) بلفظه وزاد: (والصلاة).</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	قال أحمد: (إسناده جيد)، وصححه ابن كثير في تفسيره (لمائدة:٦)،وابن عبد الهادي في تعليقته على علل ابن أبي حاتم (ح١٣٤)، وقال في التنقيح (١/٢٢٥): (تكلَّم فيه البيهقي [انظر: معرفة السنن ١/٣١٢] وابن حزم [انظر: المحلَّى ١/٣١٤] وغيرهما بغير مستند قوي).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-171" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-171-backlink">(٧)</a> في (ب، د): «الاشتغال».</p>
				</div>
				<div id="footnote-170" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-170-backlink">(٨)</a> في (د، ز، ع): «الأحداث».</p>
				</div>
				<div id="footnote-169" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-169-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (١/٢٥)، والبخاري (١)، ومسلم (١٩٠٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-168" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-168-backlink">(١٠)</a> المبدع (١/٩٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-167" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-167-backlink">(١١)</a> الوجيز (<a>ص٥٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-166" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-166-backlink">(١٢)</a> أي عند قوله: «(ويجبُ الإتيانُ بهَا)؛ أيْ: بالنيَّةِ:..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/62',target='_blank')">ص٦٢</a>)، وتقدم ذكر وجوب التسمية عند قوله: «وتجب التسمية في الوضوء مع الذكر ...» في ( <a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/51',target='_blank')">ص٥١</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-165" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-165-backlink">(١٣)</a> أي عند قوله: «(و) منْ سُننِهِ: (تخليلُ اللحيةِ الكثيفةِ)..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/55',target='_blank')">ص٥٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-164" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-164-backlink">(١٤)</a> أخرجه البخاري (٧٢٨٨)، ومسلم (١٣٣٧)، وأحمد (٢/٢٥٨) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-163" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-4.xhtml#footnote-163-backlink">(١٥)</a> أخرجه مسلم (٢٣٤) من حديث عمر بن الخطاب  ڔ .</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
