<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-171</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-171">
  <div>
    <p class="page-number">١٧٧</p>

    <h4 id="_idParaDest-95"><span class="color-black">أوَّلًا:</span> التَّعريف بقاعدة:<a id="_idTextAnchor053"></a> <br/>«التَّابع تابعٌ»</h4>

    <p class="normal">هذه القاعدة من القواعد الكبرى التي اعتنى بها العلماء، والتي لها فروعٌ فقهيَّةٌ كثيرةٌ في جميعِ الأبواب الفقهيَّة، وهي تُمثِّل جانبًا من رَفْع الحَرَج عن النَّاس؛ مِن حيث التَّسامحُ في حُكْم التَّوابع، وقد تُفرَّع عن هذه القاعدة قواعدُ مهمَّةٌ أخرى، كقاعدةِ «يُغتفر في التَّوابع ما لا يُغتفر في غيرها».</p>

    <h5>المعنى الإفراديُّ:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«التَّابع»</span> <span class="strong">لغةً:</span> اسم فاعلٍ من تَبِعه يتبعه، إذا تلاه،<span class="strong"> وفي الاصطلاح:</span> «ما لا يَنفكُّ عن مَتْبوعِه، ووجودُه تابعٌ لغيره حقيقةً أو حُكمًا».</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span>قوله «<span class="strong">حقيقةً</span>»: أي أنَّ التَّابع مرتبِطٌ بمتبوعه واقعًا، بأن:</p>

    <p class="list level4"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">يكونَ جزءًا منه</span>؛ كالعُضْو من الحيوان<span class="strong">، أو كالجُزء</span>؛ مثل الجنين في بطن أمِّه.</p>

    <p class="list level4"><span class="num-bull-char">▪ </span>أو <span class="strong">يكونَ وصفًا فيه</span>؛ كالشَّجر والبِناء القائِمَين في الأرض.</p>

    <p class="list level4"><span class="num-bull-char">▪ </span>أو <span class="strong">يكونَ مِن ضروراته</span>؛ كسُلَّم البيتِ.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span>وقوله: «<span class="strong">حكمًا</span>»: أي أنَّ التَّابع غيرُ مرتبِطٍ بالمتبوع واقعًا، ولكنَّه يُعامَل حُكمًا معاملةَ المتبوعِ شرعًا، مثل فِناء البَيت المتَّصلِ به، فهو ليس داخلًا في مسمَّى البيت حقيقةً، لكنَّه يدخلُ عُرفًا، فيثبت له حُكْم البيتِ شرعًا.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«تابعٌ»</span>: أي أنَّه يأخذُ حكمَ ما هو تابعٌ له.</p>

    <h5>المعنى الإجمالي:</h5>

    <p class="normal">إنَّ ما كان تابعًا لغيره في الوجود -حقيقةً أو حكمًا-؛ فإنَّه يكون تابعًا له في الحكم.</p>
  </div>
</body>
</html>