<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-60</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-60">
  <div>
    <p class="page-number">٥٨</p>

    <h4 id="_idParaDest-35"><span class="color-black">القاعدة الرابعة:</span> «الاضطرار لا يُبْطل <br/>حقَّ الغير، إلا إذا كان إتلافه لدفع أذاه»</h4>

    <h5>معنى القاعدة:</h5>

    <p class="normal">أنَّ الاضطرار وإن أفاد التَّخفيفَ وإباحةَ المحظور، إلَّا أنَّ ذلك لا يُبْطل حقًّا للغير بل يجب الضَّمان على المُتْلِف.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">ويُستثنَى</span> من ذلك: إذا كان الإتلاف لأجل دفع الأذى النَّاشئ من مِلك الغير، فإنْ أتْلَفه المُضطرُّ؛ فلا ضمان عليه حينئذٍ.</p>

    <p class="normal">وهذه القاعدة تُعتبَر <span class="strong">قيدًا</span> للقاعدة الكبرى ولقاعدة «الضَّرورات تُبيح المحظورات»؛ فإنَّ التَّخفيف لا يُبطِل حقَّ الغير بالضَّمان.</p>

    <h5>حكم القاعدة ودليلها:</h5>

    <p class="normal">هذه القاعدة متَّفقٌ عليها -في الجملة- في شِقِّها الأوَّل، وأمَّا شِقِّها الثَّاني -وهو استثناء ما كان إتلافه لدفع أذاه- فمحلُّ خلافٍ، وقد اعتبره المالكيَّة والشَّافعيَّة والحنابلة<span id="footnote-032-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-60.xhtml#footnote-032"> (32) </a></span>.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">ومن أدلَّة القاعدة:</span></p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">أوَّلًا:</span> عن عمران بن حُصين -رضي الله عنه- أنَّ رجلًا عَضَّ يدَ رجلٍ، فنزع يده من فمه فوقعت ثَنِيَّتَاه، فاختصموا إلى النَّبيِّ <span class="form-pbuh">ﷺ</span> فقال: «<span class="strong">يَعَضُّ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ كَمَا يَعَضُّ الفَحْلُ! لَا دِيَةَ لَكَ»</span><span id="footnote-031-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-60.xhtml#footnote-031"> (33) </a></span>. <span class="strong">ووجه الدَّلالة:</span> أنَّ النَّبيَّ <span class="form-pbuh">ﷺ</span> لم يجعل على مَنْ دافع عن نفسه الضَّمانَ؛ لكونه من باب دَفْعِ مَن صال عليه.</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-032" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-60.xhtml#footnote-032-backlink"> (32) </a> من حيث الجملة على تفصيلات لهم. ينظر: «الذخيرة» (١٢/ ٢٦٧)، (٤/ ١١١)، «مغني المحتاج» (٦/ ١٦١)، «قواعد ابن رجب» (١/ ٢٠٦)، «الإقناع مع شرحه» (١/ ١٣٠، ١٣٢)، (٦/ ١٩٩).</p>
      </div>

      <div id="footnote-031" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-60.xhtml#footnote-031-backlink"> (33) </a> أخرجه البخاري (٦٨٩٢)، ومسلم (١٦٧٣).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>