<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-49</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-49">
  <div>
    <p class="page-number">٤٧</p>

    <p class="list level4"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">الثَّاني: أن يقع في المنهيَّات:</span> فتسقط ما لم يترتَّب عليها إتلافٌ، فإن ترتَّب الإتلاف لزمه ما يترتَّب على ذلك من الكفَّارة أو الضَّمان. فمن أكل ناسيًا صومَه؛ صحَّ صومُه، ومن فعل محظورًا من محظورات الإحرام ليس فيه إتلافٌ؛ فلا شيء عليه.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">الحال الثَّانية: أن يقع في حقوق العباد: </span>فهنا لا يُعذَر النَّاسي، بل يجب عليه الضَّمان؛ وهذا من باب خطاب الوضع وربط الأحكام بأسبابها.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">السَّبب الخامس: <a id="_idTextAnchor016"></a>الجهل: </span>وحكمه كحكم النِّسيان؛ فهو ينقسم إلى الحالات المذكورة سابقًا.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">السَّبب السَّادس: النَّقص، </span>ومنه:</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ١- </span><span class="strong">النَّقص في العقل</span>؛ كالصَّغير والمجنون، فهما غير مكلَّفَين.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ٢- </span><span class="strong">النَّقص الخِلْقِي</span>؛ كأصحاب العاهات، فيخفَّف عنهم بما يناسب أحوالهم.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">السَّبب السَّابع: العُسر وعموم البلوى، </span>وهو أوسعها؛ فيمكن أن يندرج فيه: الضَّرورة، والحاجة، والتَّخفيفات المتعلِّقة بأحوال الطَّقس؛ كالمطر والوحل ونحوهما، وغير ذلك. وله سببان:</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">الأوَّل: التَّخفيف بسبب عُسر التَّحَرُّز أو تعذُّره:</span> وغالبًا ما يختصُّ بما ليس للمكلَّف فيه اختيارٌ.</p>

    <p class="level3">ومن أمثلته: يُعفى في الصَّلاة عن يسيرِ دمٍ، وما تولَّد منه -من قَيْحٍ وصَديدٍ ونحو ذلك-؛ لأنَّ الإنسان غالبًا لا يَسْلَم منه، ولأنَّه يشقُّ التَّحرُّزُ منه، فعُفيَ عن يسيره.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">الثَّاني: التَّخفيف بسبب عسر الاستغناء أو تعذُّره:</span> وغالبًا ما يختصُّ بما للمكلَّف فيه اختيارٌ.</p>
  </div>
</body>
</html>