<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-45</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-45">
  <div>
    <p class="page-number">٤٣</p>

    <h4 id="_idParaDest-27"><span class="color-black">أوَّلًا:</span> التعريف بقاعدة: <br/>«المشقّة تَجلِب التّيسير»</h4>

    <p class="normal">تعدُّ هذه القاعدة إحدى القواعد الفقهيَّة الكبرى التي تدور عليها فروعٌ كثيرةٌ في سائر أبواب الفقه، وهي تدلُّ على مقصدٍ من مقاصد الشَّريعة العظيمة، وهو: التَّيسير ورفع الحرج، فالشَّريعة مبنيَّةٌ على اليسر في جميع أحكامها ابتداءً، وهي أيضًا راعت الأحوال الطَّارئة التي قد تطرأ على الأمَّة أو الأفراد، فتُيسِّر لهم عسيرَها؛ رحمةً وتخفيفًا عن النَّاس.</p>

    <h5>المعنى الإفراديُّ:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«المشقَّة»</span> اسمٌ، وهو يَرد بمعنى: الثِّقَل والشِّدَّة والتَّعب والعَنَاء. <span class="strong">ويُراد بِها هنا</span>: الجهد والتَّعب الخارج عن المعتاد في تطبيق الأحكام الشَّرعيَّة.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«تجلب»: </span>من<span class="strong"> </span>الجَلْبُ، وهو يَرد بمعنى: الإتيان بالشَّيء من موضعٍ إلى موضع.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«التَّيسير»:</span> من اليُسْر، وهو يَرد بمعنى: السُّهولة واللِّين والخفَّة. <span class="strong">واليُسْر هنا يُراد به:</span> اليُسْر الواقع في الأحكام الشَّرعيَّة.</p>

    <h5>المعنى الإجماليُّ:</h5>

    <p class="normal">إنَّ العناء أو الجهد غير المعتاد الذي قد يلحق المكلَّف بسبب أداء شيءٍ من الأحكام الشَّرعيَّة؛ يكون سببًا لتخفيفها وتسهيلها، ورفع الحرج عن المكلَّف.</p>

    <h5>حكم القاعدة ودليلها:</h5>

    <p class="normal">هذه القاعدة من القواعد <span class="strong">التي لا خلاف فيها بين العلماء</span><span id="footnote-019-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-45.xhtml#footnote-019"> (20) </a></span>، وأدلَّتها كثيرةٌ،<span class="strong"> </span>منها:</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-019" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-45.xhtml#footnote-019-backlink"> (20) </a> ينظر: «الموافقات» (٢/ ٢١٢).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>