<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-73</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-73">
  <div>
    <p class="page-number">٧٣</p>

    <h5>قيود القاعدة:</h5>

    <p class="normal">هذه القاعدة ليست على إطلاقها، بل لها قيودٌ منها<span class="strong">:</span></p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الأوَّل: أن يكون الضَّرر حقيقيًّا، وأن يكون واقعًا أو يغلب على الظَّنِّ وقوعه</span>؛ لأنَّ القاعدة تقول: «لا عبرة بالتَّوهُّم».</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لو توهَّم أنَّ ركوعه أو سجوده يضرُّ بعينيه، مع إخبار الطَّبيب بعدم الضَّرر بذلك.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّاني:</span> <span class="strong">أن يكون الضَّرر كثيرًا،</span> أمَّا الضَّرر اليسير فلا يُعتَدُّ به، والظَّاهر أنَّ المرجع في ذلك إلى العرف.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: اغتفار الغرر اليسير في البيوع؛ للحاجة إلى تلك البيوع وعسر الاستغناء عنها.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّالث:</span> <span class="strong">أن يكون الضَّرر بغير حقٍّ</span>،<span class="strong"> </span>فخَرَج بذلك: إلحاق الضَّرر بحقٍّ؛ كاستيفاء حقٍّ أو إنزال عقوبةٍ مشروعةٍ.</p>

    <p class="normal level2"><span class="strong">وإلحاقُ الضَّررِ بغيرِ حقٍّ على نوعين:</span></p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">أحدهما:</span> ألَّا يكونَ في ذلك غَرضٌ سوى الضَّررِ؛ فهذا لا شكَّ في تحريمه، مثل: الإضرار في الوصيَّة وبالمطلَّقة.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">ثانيهما:</span> أنْ يكون له غرضٌ آخرُ صحيحٌ، مثل:</p>

    <p class="list level4"><span class="num-bull-char">أ- </span>أنْ يتصرَّف في ملكه بما ينفعه ولكن بما يضرُّ بغيره، ومثاله: أن يفتح في بيته نافذةً مُطِلَّةً على جاره؛ فالواجب المنع منه.</p>

    <p class="list level4"><span class="num-bull-char">ب- </span>أن يمنع غيرَه من الانتفاع بملكه؛ فيتضرَّر الممنوعُ بذلك، مثل: أن يحتاج الجار إلى تمديد سلكٍ ليستفيد من الكهرباء أو نحو ذلك؛ فهذا إن كان يتضرَّر به فله منعه، وإن كان لا يتضرَّر به فلا يجوز منعه.</p>
  </div>
</body>
</html>