<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-164</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-164">
  <div>
    <p class="page-number">١٦٩</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">ثانيًا:</span> أنَّ المقصود الشَّرعيَّ هو انتفاء الغرر، ويكون بتعريفِ الشَّيء. ووصفُ الشَّيء وصفًا بيِّنًا تعريفٌ له، فينفي الغرر المؤثِّر؛ فيكون معتبَرًا.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">وأمَّا دليل عدم اعتبار الوصف في الحاضر:</span> أنَّ الوصف بديلٌ عن الرُّؤية، فإذا أمكنت فلا حاجة له؛ لقوَّتها عليه وضَعْفِه في أن يساويها.</p>

    <h5>قيد القاعدة:</h5>

    <p class="normal">الوصف لا يكون معتبَرًا إلَّا إذا أمكن بصفةٍ منضبطةٍ؛ بأن يُذكَر ما يَختلِف به الثَّمن غالبًا.</p>

    <p class="normal">وبناءً على هذا؛ فالوصف إذا كان غير منضبطٍ؛ فلا يكون معتبَرًا.</p>

    <h5>تطبيقات القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ١- </span>لو قال: بعتك هذه السَّيَّارة السَّوداء، فإذا هي بيضاء؛ بَطَل الوصف، وصحَّ البيع على السَّيَّارة المعيَّنة بالإشارة؛ والإشارة أقوى في التَّعيين من الوصف.</p>

    <p class="normal level2">لكن لو باعه سيَّارةً غيرَ معيَّنةٍ، واشترط عليه مواصفاتٍ فيها؛ كان هذا الوصف معتبرًا، ولزم البائع الوفاء بهذه الصِّفات؛ لأنَّ الوصف معتبرٌ. ولو لم يفِ البائعُ بالوصف؛ ثَبَتَ الخيار للمشتري.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ٢- </span>لو قال وليُّ المرأةِ لآخر: زوَّجتك ابنتي، وله بناتٌ، ثم وَصَف المقصودةَ بوصفٍ تَتَميَّز به عن غيرها -بأن يَذْكر شيئًا لا يشاركها فيه أخواتها-؛ صحَّ العقد. كأن يقول: زَوَّجتك ابنتي الكبرى أو الصُّغرى أو البيضاء أو السَّوداء ونحو ذلك، أمَّا إذا حصلت المشاهدة في الحال؛ فلا حاجة للوصف.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ٣- </span>في عقد الصِّيا<a id="_idTextAnchor051"></a>نة؛ إذا وُصِفت الآلةُ المرادُ صيانتها، وهي حاضرةٌ؛ فالعبرة بالرُّؤية والمشاهدة. لكن إذا كانت غائبةً وتعاقدا على صيانتها، فلا يصحُّ</p>
  </div>
</body>
</html>