<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-154</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-154">
  <div>
    <p class="page-number">١٥٩</p>

    <h4 id="_idParaDest-87"><span class="color-black">القاعدة الأولى:</span> <br/>«الأصل في الكلام الحقيقة»</h4>

    <h5>معنى القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ينقسم الكلام باعتبار الاستعمال إلى قسمين:</span></p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">الأوَّل: «الحقيقة»</span>: وهو اللَّفظ المستعمَل فيما وُضِع له<span id="footnote-099-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-154.xhtml#footnote-099"> (100) </a></span>.</p>

    <p class="level3">ومثاله: إطلاق الأسد على الحيوان المعروف؛ كأن يُقال: رأيتُ أسدًا في الغابة.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span><span class="strong">الثَّاني: «المجاز»:</span> وهو اللَّفظ المستعمَل في غير ما وُضِع له؛ على وجهٍ يصحُّ.</p>

    <p class="level3">ومثاله:<span class="strong"> </span>إطلاق الأسد على الرَّجل الشُّجاع؛ كأن يقال: رأيتُ أسدًا يخطب.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ومعنى القاعدة: </span>أنَّ الكلام إذا تردَّد بين حملِه على الحقيقة في بابه -لغويَّةً كانت أم شرعيَّةً أم عرفيَّةً-، وبين حملِه على المجاز؛ فإنَّه يُحمَل على الحقيقة، ولا يُحمَل على المجاز إلَّا بدليلٍ يمنع حمله على الحقيقة.</p>

    <p class="normal">وهذه القاعدة تمثِّل <span class="strong">صورةً من صور القاعدة الكبرى</span>؛ فحمل اللَّفظ على الحقيقة دون المجاز صورةٌ من صور إعمال الكلام.</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-099" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-154.xhtml#footnote-099-backlink"> (100) </a> الحقيقة لها ثلاثة أنواع:</p>

        <p class="footnote list level2"><span>● </span><span class="strong">الحقيقة اللغوية:</span> وهي التي وضعها واضع اللغة؛ كإطلاق (الصلاة) على الدعاء.</p>

        <p class="footnote list level2"><span>● </span><span class="strong">الحقيقة الشرعية: </span>وهي التي وضعها الشارع؛ كإطلاق (الصلاة) على الركن الثاني من أركان الإسلام، فهو استعمالٌ للفظ باستعمالٍ خاصٍ.</p>

        <p class="footnote list level2"><span>● </span><span class="strong">الحقيقة العرفية:</span> وهي التي وضعها أهلُ عرفٍ بعد الوضع اللغوي الأول، كإطلاق (الدابة) على ذوات الأربع، وهي في اللغة: كل ما يَدبُّ على وجه الأرض، وإطلاق (السيارة) على المركب المعروف، وهي في اللغة: القافلة.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>