<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-232</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-232">
  <div>
    <p class="page-number">٢٤١</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">ب- </span>عدم استقرار العقود وعدم وثوق النَّاس بها؛ إذ كلُّ من أبرم شيئًا كان له إفساده متى شاء، وهذا مناقضٌ لمقصود الشَّرع.</p>

    <h5>قيود القاعدة:</h5>

    <p class="normal">تتقيَّد هذه القاعدة بما يلي:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">أوَّلًا</span>: <span class="strong">ألَّا يكون ما سَعَى في نقضه من العقود الجائزة</span>، فإن كان من العقود الجائزة مثل: الشَّركة، والمضاربة، والجعالة ونحوِها؛ فإنَّه يجوز لأحد الطَّرفين نَقْضه وفَسْخه بدون رضا الآخر ما لم يحصل ضررٌ على الطَّرف الآخر.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ثانيًا</span>: <span class="strong">أن يتعلَّق بحقوق الآدميِّين</span>، فإن لم يكن كذلك؛ فلا يلزم عدم جواز النَّقض.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لو أقرَّ بالزِّنا ثمَّ رَجَع عنه؛ قُبِل منه الرُّجوع، بل هذا الموضع ممَّا حثَّ الشَّرع فيه على الرُّجوع.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ثالثًا: ألَّا يوجد دليلٌ يرجِّح النَّقض</span>، فإن وُجِد قُدِّم النَّقض.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لو أقرَّ بحقٍّ لآخر ثمَّ أثبت أنَّه كان مكرَهًا في إقراره؛ فإنه يُقبَل منه نقضه لإقراره إذا ثبت الإكراه.</p>

    <h5>تطبيقات القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ١- </span>لو قال المدَّعي: لا بيِّنة لي، ثمَّ أتى بها فلا تُقبَل منه؛ لتناقض قوله، فيُعتبَر بقوله السَّابق مكذِّبا لنفسه، فهو ساعٍ في نَقْض ما سَبَق منه.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ٢- </span>لو أقرَّ بحقِّ آدميٍّ، فقال: لفلان عليَّ ألف ريالٍ، ثمَّ رجع عنه؛ لم يُقبَل رجوعه؛ لأنَّه نقضٌ لما سبق منه، وقد تعلَّق به حقُّ غيره، فلا يُقبَل.</p>
  </div>
</body>
</html>