<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-19</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-19">
  <div>
    <p class="page-number">١٣</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ٤- </span>الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان.</p>

    <p class="normal">وأما ورود القواعد الفقه<a id="_idTextAnchor003"></a>يَّة ضمنًا بعباراتٍ قريبةٍ مما يذكره الفقهاء في الأنظمة فكثيرٌ، وسيأتي ذلك في ثنايا الكتاب عند ذِكر التطبيقات للقواعد.</p>

    <h6>علاقة بعض أنظمة الدُّول الإسلاميَّة بالقواعد الفقهيَّة:</h6>

    <p class="normal">«مجلة الأحكام العدلية»<span id="footnote-006-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-19.xhtml#footnote-006"> (5) </a></span>، فقد قَنَّنت الفقه الحنفيَّ على هيئة قانونٍ، وذكرت في مقدمتها مائة قاعدة فقهية.</p>

    <p class="normal">ولما ظهرت القوانين الحديثة في الدول العربية، كان للقواعد الفقهيَّة حضورٌ في بعضها؛ حيث نصَّت بعض القوانين العربيَّة على عددٍ من القواعد الفقهيَّة صراحةً: كـ«القانون المدني الأردني»<span id="footnote-005-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-19.xhtml#footnote-005"> (6) </a></span>، و«قانون المعاملات المدنيَّة الإماراتي»<span id="footnote-004-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-19.xhtml#footnote-004"> (7) </a></span>.</p>

    <p class="normal">وفي بعض القوانين العربيَّة ظَهَرَت نصوصٌ قانونيَّةٌ مستمدةٌ من القواعد الفقهيَّة؛ وخصوصًا فيما يتعلق بإعمال اليقين، والأخذ بالمقاصد، واعتبار العرف، وهذا الظهور يختلف من قانون لآخر بحسب قُربِ استمداد هذا القانون من الفقه الإسلامي وبُعدِه.</p>

    <h5 id="_idParaDest-12">ثامنًا: كيفية إعمال القواعد الفقهيَّة على الوقائع والقضايا:</h5>

    <p class="normal">إعمال القواعد الفقهيَّة في البحث والإفتاء والقضاء لمعرفة الأحكام والاحتجاج بها؛ من المسائل المحفوفة بالمخاطر، وكلام العلماء فيها طويلٌ ومتشعِّبٌ.</p>

    <p class="normal">ولكن إذا كانت القاعدة معبرةً شرعًا وصحيحةً في نفسها -كما مرَّ معنا في</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-006" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-19.xhtml#footnote-006-backlink"> (5) </a> هي قانونٌ مدنيٌّ على نمط القوانين الحديثة، مستمدٌ من الفقه الحنفي ومرتَّبٌ على أبوابه، وضعتها لجنةٌ من العلماء في الدولة العثمانية بأمر من السلطان عبد المجيد، وجاء في (١٨٥١) مادة، واكتمل إصداره عام ١٢٩٣هـ.</p>
      </div>

      <div id="footnote-005" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-19.xhtml#footnote-005-backlink"> (6) </a> ينظر: القانون المدني الأردني (المادة: ٢١٣ إلى ٢٣٨).</p>
      </div>

      <div id="footnote-004" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-19.xhtml#footnote-004-backlink"> (7) </a> ينظر: قانون المعاملات المدنيَّة الإماراتي (المادة: ٢٩ إلى ٧٠).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>