<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-151</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-151">
  <div>
    <p class="page-number">١٥٦</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ثانيًا:</span> أنَّ العقل يمنع صاحبه مِن التَّكلُّم باللَّغو وما لا فائدة منه؛ لذا وجب صيانة كلام العاقل عن الإلغاء ما أمكن.</p>

    <h5>قيود القاعدة:</h5>

    <p class="normal">تُقيَّد هذه القاعدة بقيدين:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الأوَّل:</span> أن يمكن إعمال الكلام على وجهٍ صحيحٍ، فإنْ تعذَّر إعماله لزم إهماله؛ كالتَّلفُّظ بطلاسم لا يُفهَم منها معنًى. وهذا ما بيَّنته القاعدة الفقهيَّة: «إذا تعذَّر إعمال الكلام يُهْمَل»، وستأتي.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّاني:</span> أنْ يتحقَّق في المتكلِّم ما يلي:</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">أ- </span><span class="strong">أن يكون مكلَّفًا</span>؛ أي:<span class="strong"> </span>بالغًا عاقلًا.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">ب- </span><span class="strong">أن يكون قاصدًا</span>؛ فلو جَرَتْ الألفاظ منه عن غير قصدٍ منه؛ فلا تُعتبَر شرعًا، ومثاله: لو تلفَّظ النَّائم؛ فلا عبرة بقوله.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">ج- </span><span class="strong">أن يكون مختارًا</span>؛ فيَخْرج بذلك: المُكرَه. ومثاله: لو أُكرِه ظلمًا على الطَّلاق؛ فلا عبرة بطلاقه.</p>

    <h5 id="_idParaDest-85"><a id="_idTextAnchor045"></a>مراتب النَّظر في تفسير الألفاظ:</h5>

    <p class="normal">تفسيرُ الألفاظ إعمالٌ لها، والألفاظ لا تخلو مِن حالين:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">الأولى: ألفاظ الشَّارع، </span>فيُرجع في تفسيرها إلى ما يلي -<span class="strong">على التَّرتيب</span>-:</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ١- </span><span class="strong">العُرف الشَّرعيُّ</span> إن كان لها عرفٌ شرعيٌّ -مثل: لفظ الصَّلاة والزَّكاة والحجِّ ونحوها من الألفاظ- صار لها معنًى شرعيٌّ مخصوصٌ.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ٢- </span><span class="strong">العرف اللُّغويُّ</span>، وهو: ما كان شائعًا زمن الرِّسالة، ومثاله: قوله تعالى: <span class="quran-bracket">﴿</span><span class="quran">أَوۡ جَآءَ أَحَدٞ مِّنكُم مِّنَ ٱلۡغَآئِطِ</span><span class="quran-bracket">﴾</span> <span class="quran-takhreeg">[النساء: ٤٣، المائدة: ٦]</span>، فالغائط في اللُّغة</p>
  </div>
</body>
</html>