<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-160</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-160">
  <div>
    <p class="page-number">١٦٥</p>

    <h4 id="_idParaDest-89"><span class="color-black">القاعدة الثالثة:</span> «المطلق يجري على إطلاقه؛ <br/>ما لم يقم دليل التّقييد نصًّا أو دلالةً»</h4>

    <h5>معنى القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«المطلق»:</span> هو ما تناول واحدًا غيرَ معيَّنٍ من جنسه. أي: أنَّه اللَّفظ المجرَّد عن القيود والحدود.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لفظةُ «فرس» لفظةٌ مطلَقةٌ؛ فتتناول أيَّ فرس.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«التَّقييد»:</span> هو تعيين المراد باللَّفظ بشيءٍ من القيود والأوصاف.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لفظةُ «فرس» لفظةٌ مطلَقةٌ، ولو قال: «فرسٌ أبيضٌ»؛ فقد قيَّد إطلاق الفرس بالوصف المذكور.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«نصًّا»</span>: أ<a id="_idTextAnchor049"></a>ي: اللَّفظ الذي ذُكِر فيه القيد.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لو قال: اشتر لي سيَّارةً سوداء، فقد قيَّد إطلاق السَّيَّارة بتنصيصه على لونٍ معيَّنٍ؛ فليس للوكيل شراءُ سيَّارةٍ بغير هذا اللَّون.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«دلالةً»</span>: أي: غير اللَّفظ؛ سواءً كانت هذه الدَّلالة عرفيَّةً أو حاليَّةً.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: لو قال طالب علمٍ شرعيٍّ لوكيله: اشتر لي كتابًا، فاشترى له كتابًا في الطِّبِّ أو الهندسة؛ فإنَّه لا يلزمه ما اشتراه؛ لأنَّ حالته تنبئ أنَّ مراده كتب العلم الشَّرعيِّ وإن كان اللَّفظ مطلَقًا.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ومعنى القاعدة: </span>أنَّ اللَّفظ إذا كان خاليًا عن القيود والحدود؛ يُعمَل به على إطلاقه، إلَّا أن يقوم الدَّليل على تقييده -سواءً كان الدَّليل لفظيًّا أو غير لفظيٍّ-. فإذا قام الدَّليل على ذلك؛ تُرِك الإطلاق وعُمِل بما دلَّ عليه الدَّليل من القيد.</p>
  </div>
</body>
</html>