<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-36</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-36">
  <div>
    <p class="page-number">٣٢</p>

    <h4 id="_idParaDest-22"><span class="color-black">القاعدة الثانية:</span> «العبرة في العقود <br/>للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني»</h4>

    <h5>معنى القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">«العقود»</span>: جمع عَقْدٍ، ويُراد به: «ما يُبْرمه العاقد من أمرٍ يفعله هو، أو يُبْرمه مع غيره على وجهِ التزامهما به»، فيندرج فيه:</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ١- </span>ما أبرمه المكلَّ<a id="_idTextAnchor010"></a>ف بمفرده؛ كالوقف والإبراء والطَّلاق ونحوها.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char"> ٢- </span>ما أُبرم بين متعاقدين فأكثر؛ كالبيع والإجارة والحَوَالة ونحوها.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ومعنى القاعدة:</span> أنَّ العبرة في بناء الأحكام إنَّما يكون بالنِّيَّات والمعاني التي وُضعت الألفاظ لبيانها، فإذا اختلفت الألفاظ مع النِّيَّات والمعاني في العقود؛ فلا يُلتفت إلى الألفاظ حينئذٍ.</p>

    <p class="normal">وهذه القاعدة تُعدُّ <span class="strong">تطبيقًا </span>للقاعدة الكبرى في جانب العقود.</p>

    <h5>حكم القاعدة ودليلها:</h5>

    <p class="normal">الألفاظ بالنِّسبة إلى إرادة معانيها ومقاصد المتكلِّم بها؛ لا تخلو من حالين:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الأوَّل: </span>إذا<a id="_idTextAnchor011"></a><span class="strong"> </span>لم يظهر ما يُخالف ظاهر اللَّفظ؛ سواء تبيَّن اتِّفاق القصد مع اللَّفظ أو لم يتبيَّن؛ فالواجب حمل اللَّفظ على ظاهره اتِّفاقًا؛ لأنَّ الأصل أنَّ الألفاظ دالَّةٌ على المقاصد والنِّيَّات.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّاني:</span> إذا ظهر أنَّ قصد المتكلِّم يخالف ما أَظهره من اللَّفظ، فهل يُحمل اللَّفظ على ظاهره، أو يُنظر إلى معناه ومقصوده؟ هذا محلُّ خلافٍ، ومذهب الحنفيَّة والحنابلة، والمُرَجَّح عند المالكيَّة: أنَّ العبرة بالمعاني والمقاصد<span id="footnote-015-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-36.xhtml#footnote-015"> (16) </a></span>.</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-015" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-36.xhtml#footnote-015-backlink"> (16) </a> ينظر: «المبسوط» (٢٢/ ٢٣)، «القواعد» للمقري (٢/ ٥٧٢)، «المنتهى مع شرحه» (٢/ ٢٣٤، ٤٣٠).</p>

        <p class="footnote-continued">وهذا القول هو ما أخذ به المنظم السعودي حيث جاء في نظام المعاملات المدنية، المادة (١٠٤)، فقرة (٢): «إذا كان هناك محل لتفسير العقد فيجب البحث عن الإرادة المشتركة للمتعاقدين، دون الاكتفاء بالمعنى الحرفي للألفاظ، ويُستهدى في ذلك بالعرف وظروف العقد وطبيعة المعاملة وما جرت به العادة في التعامل بين المتعاقدين وحالهما وما ينبغي أن يسود من أمانة وثقة بينهما، وتُفسِّر شروط العقد بعضها بعضًا وذلك بإعطاء كل شرط المعنى الذي لا يتعارض به مع غيره من الشروط».</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>