<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-131</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-131">
  <div>
    <p class="page-number">١٣٤</p>

    <h5 id="_idParaDest-73">مجال اعتبار العرف:</h5>

    <p class="normal">يمكن الرُّجوع إلى العادة والعرف في ثلاثة جوانب:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الأوَّل:</span> <span class="strong">في ضبط أمرٍ أطلقه الشَّارع ولم يقيِّده بحدٍّ في الشَّرع ولا في اللُّغة</span>، فيُرجَع في بيان حدِّه أو تقديره إلى العادة والعرف. ومثاله: القبض والحِرْز في السَّرقة؛ فالشَّارع قد أطلقهما، فيُرجع في تحديدهما إلى العرف والعادة.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّاني:</span> <span class="strong">تفسير ألفاظ النَّاس وتصرُّفاتِهم. </span>مثل: الألفاظ في الأيمان، والأوقاف، وصحَّة المعاطاة بما يعدُّه النَّاس بيعًا.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّالث:</span> في <span class="strong">استحداث حكمٍ جديدٍ</span>؛ بشرط: عدم مخالفته للشَّريعة وموافقته للمصلحة. مثل: ما اعتاده النَّاس من تنظيم المراحل التَّعليميَّة وتقسيمها وتقسيم الكلِّيات إلى تخصُّصاتٍ مختلفةٍ بحسب ما تقتضيه المصلحة.</p>

    <p class="normal">والحقيقة أنَّ المرجع حينئذٍ ليس إلى العرف، وإنَّما إلى ما استند إليه العرف من المصلحة التي اقتضت إقرارَه والرُّجوعَ إليه.</p>

    <h5 id="_idParaDest-74">قواعد ذات صلة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">قاعدة: «استعمالُ النَّاس حجَّةٌ يجب العمل بها»؛ </span>وهي <span class="strong">مرادفةٌ</span> للقاعدة الكبرى<span class="strong"> </span>ومعناها: أنَّ استعمال النَّاس المعتاد في أقوالهم وأفعالهم؛ دليلٌ معتبَرٌ يجب الرُّجوع إليه والعمل به.</p>

    <p class="normal level2">فمثلًا: إذا استأجر منزلًا للسُّكنى؛ جاز له الانتفاع به، ووضْع ما اعتاده النَّاس ممَّا لا يضرُّه، ولو خالف ذلك؛ لم يَجُزْ؛ كأن يجعله مأوًى للحيوانات والبهائم.</p>
  </div>
</body>
</html>