<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-34</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-34">
  <div>
    <p class="page-number">٣٠</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">الأول: </span><span class="strong">أن يكون اللَّفظ محتملًا للنِّيَّة؛ </span>بأن يكون ممَّا تحتمله اللُّغة احتمالًا قريبًا أو متوسِّطًا.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: أن يذكر السَّماء وينوي بها السَّقفَ خاصَّة، أو يقول: والله لا أشارك فلانًا في تجارةٍ، وينوي عدم التَّعامل معه عامَّةً.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span>فإن كان الاحتمال بعيدًا؛ فإنه يقبل فيما بينه وبين الله -عز وجل-، إلا أنه لا يقبل قضاءً، مثل: لو قالت إحدى نسائه: طلِّقني، فقال: نسائي طوالق، فلو قال: أردت استثناء السَّائلة؛ لم يُقبَل منه قضاءً؛ لأنَّه خلاف الظَّاهر.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">○ </span>وأما إن كان اللفظ مما لا تحتمله اللُّغة؛ فلا يُقبَل مطلقًا، مثل: أن يحلف ألا يأكل اللحم، وينوي به فاكهةً معيَّنةً.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">الثَّاني: </span><span class="strong">ألَّا يكون ظالمًا في نيَّته أو يمينه، </span>فإن كان ظالمًا فلا عبرة بنيَّته.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: أن يحلف وهو ظالمٌ أنَّه ما قبض من فلانٍ مالًا، ونيَّته أنَّه لم يقبضه في مكانٍ معيَّن؛ فلا عبرة بنيَّته حينئذٍ.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">الثَّالث: </span><span class="strong">أن تكون النِّيَّةُ مقارنةً للَّفظ، </span>فإنْ كانت متأخِّرةً عن اللَّفظ؛ لم تُقبَل.</p>

    <p class="normal level2">ومثاله: أن يقول: نسائي طوالق، ثمَّ بعد فراغه نوى بقلبه بعضَهنَّ؛ فإنَّ الطَّلاق يقع على جميعهنَّ، ولا يُقبَل منه التَّخصيص المتأخِّر.</p>

    <h5>تطبيقات القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ١- </span>لو كان له أكثر من زوجةٍ، وقال: زوجتي طالقٌ، فلو نوى إحداهنَّ؛ تعيَّنت المَنْوِيَّة؛ لأنَّ العبرة بنيَّته.</p>

    <p class="normal level2">وإن لم ينو إحداهنَّ؛ طلقن جميعًا؛ لأنَّ لفظه عامٌّ، فهو مفردٌ مضافٌ.</p>
  </div>
</body>
</html>