<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-77</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-77">
  <div>
    <p class="page-number">٧٧</p>

    <h4 id="_idParaDest-44"><span class="color-black">القاعدة الأولى:</span> <br/>«الضَّرر لا يُزال بمثله»</h4>

    <h5>معنى القاعدة:</h5>

    <p class="normal">أنَّ المشروع دفع الضَّرر ورفعه؛ ولكن لا تكون إزالته بضررٍ مساوٍ له، أو أشدٍّ منه من باب أَولى.</p>

    <p class="normal">وهذه القاعدة تُعتَبر <span class="strong">قيدًا للقاعدة الكبرى</span>؛ لأنَّها دلَّت على أنَّ الضَّرر الذي يترتَّب على إزالته ضررٌ مماثلٌ أو أشدُّ؛ فإنَّه لا يُزال بل يبقى على حاله.</p>

    <p class="normal">وهذه القاعدة دلَّت بمفهوم المخالفة على: أنَّ الضَّرر يُزال بضررٍ آخر أخفَّ منه؛ وسيأتي بيان ذلك في القاعدة الآتية.</p>

    <h5>حكم القاعدة ودليلها:</h5>

    <p class="normal"><span class="strong">لا يظهر وجود خلافٍ</span> <span class="strong">في القاعدة</span>، وقد عَمِل بها أصحاب المذاهب<span id="footnote-043-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-77.xhtml#footnote-043"> (43) </a></span>، ويدلُّ لها:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">أولًا:</span> عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- في قصَّة عبد الله بن أبيٍّ حين قال: والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجنَّ الأعزُّ منها الأذلُّ. قال عمر -رضي الله عنه-: «دعني أضرب عنق هذا المنافق»، فقال <span class="form-pbuh">ﷺ</span>: «<span class="strong">دَعْهُ، لَا يَتَحَدَّثُ النَّاسُ أَنَّ مُحَمَّدًا يَقْتُلُ أَصْحَابَهُ</span>»<span id="footnote-042-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-77.xhtml#footnote-042"> (44) </a></span>. <span class="strong">وجه الدَّلالة:</span> أنَّ النَّبيَّ <span class="form-pbuh">ﷺ</span> لم يأذن بقتله؛ لِمَا يترتَّب على ذلك من ضررٍ مماثلٍ أو أعظم.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">ثانيًا:</span> أنَّه لو أُزيل الضَّرر بضررٍ مماثلٍ أو أعظم؛ لَمَا كان في ذلك إزالةٌ للضَّرر، ولَمَا تحقَّقت الفائدة من إزالة الضَّرر الأوَّل، بل هو نوعٌ من العبث.</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-043" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-77.xhtml#footnote-043-backlink"> (43) </a> نقل المقري الإجماع على القاعدة، نقلًا عن كتاب: الإجماع في القواعد الفقهية (ص ٨٣).</p>
      </div>

      <div id="footnote-042" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-77.xhtml#footnote-042-backlink"> (44) </a> أخرجه البخاري (٤٩٠٥)، ومسلم (٢٥٨٤).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>