<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-53</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-53">
  <div>
    <p class="page-number">٥١</p>

    <h4 id="_idParaDest-32"><span class="color-black">القاعدة الأولى:</span> <br/>«الأمر إذا ضاق اتّسع، وإذا اتّسع ضاق»</h4>

    <h5>معنى القاعدة:</h5>

    <p class="normal">أنّ حصول المشقَّة سببٌ لحصول التَّيسير؛ فإذا وُجِدت وُجد التَّيسير، وإذا انتفت عادَ الأمر إلى ما كان عليه سابقًا قبل ورود المشقَّة.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">فصيغة القاعدة تشمل قاعدتين:</span></p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الأولى: «الأمر إذا ضاق اتَّسع»</span>؛ ومدلولها هو ما تدلُّ عليه القاعدة الكبرى.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الثَّانية: «إذا اتَّسع الأمر ضاق»</span>؛ وهي قيدٌ للقاعدة الكبرى؛ إذ التَّيسير مقيَّدٌ بحال المشقَّة، فإذا انتفت المشقَّة انتفى التَّيسير.<span class="strong"> </span>وقد يُعبَّر عن ذلك بصيغةٍ أخرى فيُقال:<span class="strong"> «ما ثَبَت لعذرٍ؛ يزول بزواله».</span></p>

    <h5>حكم القاعدة ودليلها:</h5>

    <p class="normal">هذه القاعدة <span class="strong">تؤدِّي في معناها ما تؤدِّيه</span> القاعدة الكبرى؛ فحكمها حكم القاعدة الكبرى، <span class="strong">ولا يظهر وجود خلافٍ فيه</span><span id="footnote-025-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-53.xhtml#footnote-025"> (25) </a></span>.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">ومن أدلَّتها الخاصَّة: </span>ما جاء أنَّ النَّبيَّ <span class="form-pbuh">ﷺ</span> نهى عن أكل لحومِ الضَّحايا بعد ثلاثٍ، وقال <span class="form-pbuh">ﷺ</span>: <span class="strong">«ادَّخِرُوا ثَلَاثًا، ثُمَّ تَصَدَّقُوا بِمَا بَقِيَ»</span>، فلما كان بعدَ ذلك قال: <span class="strong">«إِنَّمَا نَهَيْتُكُمْ مِنْ أَجْلِ الدَّافَّةِ الَّتِي دَفَّتْ؛ فَكُلُوا، وَادَّخِرُوا، وَتَصَدَّقُوا»</span><span id="footnote-024-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-53.xhtml#footnote-024"> (26) </a></span>. <span class="strong">ووجه الدَّلالة: </span>أنَّ النَّبيَّ <span class="form-pbuh">ﷺ</span> حين ضاق الأمر بالنَّاس؛ نهى عن الادِّخار فوسَّع لهم، ثمَّ لمَّا زال السَّبب</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-025" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-53.xhtml#footnote-025-backlink"> (25) </a> ومما يؤكد هذا عمل الفقهاء بها، وتأكيدهم أن ما عُلِّق على المشقة إذا زالت المشقة زال التخفيف. ينظر مثلًا: «الحاوي الكبير» (٢/ ٣٧٩)، «بحر المذهب» (٢/ ٤٨٤)، «المغني» (٢/ ٢٥٤)، «الكافي» لابن قدامة (١/ ٣٢٢).</p>
      </div>

      <div id="footnote-024" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-53.xhtml#footnote-024-backlink"> (26) </a> أخرجه مسلم (١٩٧١). و«<span class="strong">الدافَّة</span>» -بتشديد الفاء-: من وَرَدَ من ضُعَفاء الأعراب إلى المدينة؛ للمواساة.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>