<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MuntaqaQawaed-161</title>
  <script src="../misc/general-ithraa-template-v2.js" type="application/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="MuntaqaQawaed-161">
  <div>
    <p class="page-number">١٦٦</p>

    <p class="normal">وهذه القاعدة تمثِّل <span class="strong">جانبًا</span> من جوانب القاعدة الكبرى؛ إذ تقييد المطلَق بلا دليلٍ إلغاءٌ للَّفظ المطلَق، وعدمُ العمل بالقيد عند وجوده إلغاءٌ له أيضًا.</p>

    <h5>حكم القاعدة ودليلها:</h5>

    <p class="normal">لا يظهر خلافٌ بين العلماء في إجراء المطلَق على إطلاقه عند عدم المقيَّد، وكذلك في تقييد المطلَق بالمقيَّد -في الجملة<span id="footnote-105-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-161.xhtml#footnote-105"> (105) </a></span>-.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">ودليلهم في ذلك:</span> إنَّ حَمْل المطلق على إطلاقه هو الظَّاهر، إذ هو المتبادر إلى الذِّهن عند التَّكلُّم بالمطلَق، والعمل بالظَّاهر واجبٌ إجماعًا<span id="footnote-104-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="MuntaqaQawaed-161.xhtml#footnote-104"> (106) </a></span>.</p>

    <p class="normal">ولكن مع تقييد اللَّفظ المطلَق؛ فإنَّ ظاهر اللَّفظِ المطلَقِ قد نازعه دليلٌ أقوى منه دلَّ على التَّقييد، والعمل بالدَّليل الأقوى واجبٌ شرعًا.</p>

    <h5>قيد القاعدة:</h5>

    <p class="normal">إذا ورد ما يدلُّ على تقييد المطلَق؛ فيُشترَط فيه: <span class="strong">ألَّا يعارض ما هو أقوى منه</span>. مثل: أن يعارِض النَّصَّ، أو أن يجري على خلاف مقتضى العقد، فإذا كان كذلك؛ فيُهمَل القيد ولا يُلتفت إليه، ويجري العمل على المطلَق.</p>

    <p class="normal">ومثاله: لو استأجر بيتًا؛ فله أن ينتفع به، وأن يُؤجِّره لغيره؛ لأنَّ العقد مطلقٌ فيجري على إطلاقه. ولو مَنَعَه المؤجِّر عن إجارته لغيره، فهو شرطٌ فاسدٌ؛ لمخالفته مقتضى العقد.</p>

    <h5>تطبيقات القاعدة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char"> ١- </span>لو وكَّل شخصًا، فقال له: بع بيتي، فباعه لشخصٍ؛ فليس للموكِّل أن يَعترِض عليه في بيعه لذلك الشَّخص؛</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-105" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-161.xhtml#footnote-105-backlink"> (105) </a> فقد وقع خلاف في حمل المطلق على المقيّد في حالات. ينظر: «الإحكام للآمدي» (٣/ ٧)، «أصول ابن مفلح» (٣/ ٩٨٧).</p>
      </div>

      <div id="footnote-104" class="_idFootnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="MuntaqaQawaed-161.xhtml#footnote-104-backlink"> (106) </a> نقل الإجماع في: «التحقيق والبيان» (٢/ ٤٤٩).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>