<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>0-1</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x0-1" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<h1 id="_idParaDest-1" class="unit">مقدمة الطبعة الثالثة</h1>
			<p>الحمدلله الذي علَّم بالقلم، علَّم الإنسان ما لم يعلم، نحمده سبحانه على جميع ما أعطى وأنعم، والصلاة والسلام على خير رسله النبيِّ الأكرم، أما بعد:</p>
			<p>فيسرُّنا في شركة (إثراء المتون) أن نقدِّم الطبعة الثالثة من كتاب (الروض المربع) للشيخ: منصور بن يونس البهوتي، بعد أن لاقت الطبعتان السابقتان قبول المستفيدين وثناءهم، فكان ذلك دافعًا لنا إلى تصويب ما وقع فيهما من أخطاء لا يكاد يسلم منها جهد بشري، وحاثًّا لنا على تجويد العمل بكل وسيلة ممكنة، فجاءت هذه الطبعة حلقةً في سلسلة هذا التطوير، راجين من الله سبحانه أن يكون ما نقدِّمُهُ نبراسًا للسائرين في طريق العلم والتعليم.</p>
			<p>وتجيء هذه الطبعة متضمنةً بعضَ التعديلات والإضافات التي لا تمسُّ النظام العام لمنهجنا في الكتاب، ولا تُغيِّر من قواعد العمل الرئيسة فيه، وقد أخذ ذلك منا جهدًا ووقتًا، فكان ذلك سببًا في تأخير إجراء بعض التحسينات التي كان يستحثنا عليها بعض المحبين؛ وذلك أننا ألزمنا أنفسنا بآليةٍ للعملِ دقيقة، رغبةً في أن يكون هذا العملُ أشبهَ بالشرح غيرِ المكتوب للكتاب، وهذا يستدعي مراجعةَ كتبِ المؤلِّف الأخرى، ومراجعةَ كتبِ المذهب التي نرى أن المؤلِّف استقى منها كلامه، أو كتبِ من جاء بعد المؤلِّف محشِّيًا أو شارحًا؛ وذلك لازم لنا لكي نتمكن من صياغةِ العناوين المناسبة لمضمون الكلام المعنون، أو اختيارِ التَّفقير الذي هو كالشَّرح لمعاني كلام المؤلِّف، أو اختيارِ لونٍ من الألوان التي اصطلحنا على استعمالها لتكون منبِّهةً للقارئ على نوع المعنى الذي قصد إليه المؤلف في كلامه، وقد تشكل علينا بعض المواضع فنطيل التأمُّل فيها والمراجعة حتى نميل إلى ما نراه صوابًا، ومن أمثلة ذلك: أن البهوتي يأتي بكاف التشبيه كثيرًا، فهل هذه الكاف للاستدلال فنجعلها باللون الأزرق، أم للتنظيرفنجعلها باللون الأسود؟ وإذا أتى بتعليلٍ فهل التعليل الذي ذكره راجعٌ للمسألة الأخيرة؛ فنضعه معها في السطر نفسه، أم هو راجعٌ لأكثر من مسألة؛ فنفرده في سطر جديد؟ وكذلك الاستثناء المتعقِّب للمسألة هل هو راجعٌ لها وحدها فيلحق بها، أم هو راجع لها ولما قبلها فيفرد بسطر جديد؟ ولولا أن الله يسَّرَ لنا فريقَ عملٍ متميِّزٍ ما تمكنَّا من إنجازه في هذه المدة -خصوصًا مع انشغالنا بأعمال أخرى نسعى لإنجازها فشكر الله سعيهم، وكتب أجرهم.</p>
			<p>ويمكننا إجمال أوجه التطوير في هذه الطبعة فيما يلي:</p>
			<ul>
				<li class="list">إعادة إخراج الكتاب بصفٍّ جديد في أربع مجلدات؛ ليكون أنسبَ في الحمل وأجودَ في الطباعة والتجليد، ولتكون هوامشُ الكتاب أكثرَ اتِّساعًا بما يخدم المستفيد من الكتاب في الدَّرس والتعليم.</li>
				<li class="list">إعادة مراجعة الكتاب من جميع جوانبه، من ضبط نصِّهِ إلى تفقيره وعنونته وتخريج أحاديثه وغيرها؛ حرصًا منَّا على تحسين جودة العمل، والارتقاء به.</li>
				<li class="list">زيادة التفصيل في شرح آلية العمل خصوصًا ما يتعلق بتفقير النصِّ وتلوينه، فبَسَطْنا العبارة في شرح آلية العمل؛ حرصًا منَّا على تنبيه القارئ الكريم إلى سُبُلِ الاستفادة من خدمات هذه الطبعة.</li>
				<li class="list">تعديل آلية التعريف بالكتب والأعلام الذين وَرَد ذكرهم في الكتاب، وشَرَحْنا ذلك في آلية العمل، كما رأينا إفراد هذه التراجم بملحقٍ في نهاية كل جزء؛ لتكون قريبةً من القارئ دائمًا، وتخفيفًا لحواشي الكتاب أثناء القراءة.</li>
				<li class="list">إضافة أمرين لنصِّ الكتاب تساعد في خدمة النص وتوضيحه:</li>
			</ul>
			<p class="list">الأول: توثيق النقولات التي ينقلها المؤلف عمَّن سبقه، متَّبِعيْنَ في ذلك آليةً استوفينا شرحَها في آلية العمل.</p>
			<p class="list">والثاني: تجزئة كلام المؤلف أثناء الباب أو الفصل بفواصل تبين انتهاء الموضوع والدخول في موضوع آخر، واتبعنا في ذلك أيضًا آلية لا تُخِلُّ بالسياق العام للكتاب ومسائله.</p>
			<p>وإننا إذ نقدِّمُ هذا العمل لنتمنى من القارئ الكريم أن يفيدنا بجميع ما يختلج في خاطره من أفكارٍ تطويريةٍ للعمل، وبما يقف عليه من ملحوظات وخلل، ونسعد بتلقيها عبر الرابط الخاصِّ باستقبال ملحوظات المستفيدين والمضاف في بداية الكتاب، وإنَّه لمن أقلِّ حقوق القرَّاء علينا أن تكون تلك الأفكارُ والملحوظات محلَّ عنايتنا، وإنَّنا لنفرح بما يردنا من ملحوظاتٍ وأفكارٍ فرحًا لا يعلمه إلا الله، وكلُّ من مارس التَّأليف قد علِم أنَّ التأليف جهدٌ بشريٌّ لا يخلو من خلل، ولمَّا قرأ الربيع بن سليمان كتاب الرسالة على الشافعي نيفًا وثلاثين مرة، وكان ما من مرة إلا وهو يصحح فيها ويصلح، قال الشافعي في آخر ذلك: «أبى الله أن يكونَ كتابٌ صحيحٌ غيرَ كتابِه»<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-000-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-1.xhtml#footnote-000">(١)</a></span></span>.</p>
			<p>والحمد لله أولًا وآخرًا. </p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-000" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-1.xhtml#footnote-000-backlink">(١)</a> مناقب الشافعي؛ للبيهقي (٢/٣٦).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
