<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>0-5</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x0-5" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<h1 id="_idParaDest-9" class="unit">التعريف بكتاب (الروض المربع) ومؤلفه</h1>
			<p id="_idParaDest-10" class="عنوان-جانبي- 1 s_title matn">أولًا: التعريف بمؤلف (الروض المربع)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-036-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-036">(١)</a></span></span>:</p>
			<p class="hadeeth">اسمه ونسبه:</p>
			<p>هو أبو السعادات منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن أحمد بن علي بن إدريس البُهُوتي المصري الحنبلي.</p>
			<p class="hadeeth">مولده:</p>
			<p>ولد سنة ألفٍ للهجرة (١٠٠٠هـ) كما ذكر ذلك ابن أخته العلامة الخلوتي<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-035-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-035">(٢)</a></span></span>.</p>
			<p class="hadeeth">مكانته وثناء العلماء عليه:</p>
			<p>صار للبهوتي في المذهب مرتبة رفيعة؛ حتى قال عنه ابن حميد: (وبالجملة: فهو مؤيد المذهب ومحرره، وموطِّد قواعده ومقرره، والمعوَّل عليه فيه، والمتكفِّل بإيضاح خافيه) <span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-034-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-034">(٣)</a></span></span>، ومن كلمات من ترجم له:</p>
			<ul>
				<li class="list">قال عنه المحبِّي (ت: ١١١١هـ): (شيخ الحنابلة بمصر، وخاتمة علمائهم بها، الذائع الصيت، البالغ الشهرة، كان عالمًا عاملًا، ورعًا متبحِّرًا في العلوم الدينية، صارفًا أوقاته في تحرير المسائل الفقهية، ورحل الناس إليه من الآفاق لأجل أخذ مذهب الإمام أحمد  ڔ ؛ فإنه انفرد في عصره بالفقه...) الخ<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-033-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-033">(٤)</a></span></span>.</li>
				<li class="list">وقال عنه السفاريني (ت: ١١٨٨هـ): (هو أحد أعلام المذهب المتأخرين ... رحل إليه الحنابلة من الديار الشامية والنواحي النجدية والأراضي المقدسية والضواحي البعلية، وتمثلوا بين يديه وضربت الإبل آباطها إليه، وعقدت عليه الخناصر، وقال من حظي بنظره: هل من مُفاخِر؟)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-032-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-032">(٥)</a></span></span>.</li>
				<li class="list">وقال عنه ابن بشر (ت: ١٢٩٠هـ): (الشيخ العالم العلامة، بقية المحققين، وافتخار العلماء الراسخين، ناصر المذهب ...) <span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-031-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-031">(٦)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p class="ع-2-المقدمة">مؤلفاته<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-030-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-030">(٧)</a></span></span>:</p>
			<p>له من المؤلفات من الشروح والحواشي على متون المذهب ما يشهد بتقدمه في الفقه، وأن من جاء بعده عالةٌ عليه، فمن كتبه:</p>
			<ol>
				<li class="list">حاشية على الإقناع.</li>
				<li class="list">حاشية على المنتهى والمعروف بـ(إرشاد أولي النهى لدقائق المنتهى).</li>
				<li class="list">كشاف القناع عن الإقناع: وهو شرح على كتاب (الإقناع لطالب الانتفاع) للحجاوي، وليس للإقناع شرح كامل غيره، وعليه وعلى (شرح المنتهى) العمدة في القضاء والفتوى.</li>
				<li class="list">شرح المنتهى والمعروف بـ(دقائق أولي النهى لشرح المنتهى): وقيل: إنه آخر ما صنف<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-029-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-029">(٨)</a></span></span>.</li>
				<li class="list">مِنَحُ الشِّفا الشافيات في شرح المفردات: شرح فيها نظم المفردات، لعز الدين المقدسي.</li>
				<li class="list">عمدة الطالب لنيل المآرب: وهو متن فقهي مختصر، شرحه ابن قائد النجدي في كتابه: (هداية الراغب لشرح عمدة الطالب لنيل المآرب).</li>
				<li class="list">إعلام الأعلام بقتال من انتهك حرمة البيت الحرام.</li>
				<li class="list">منسك مختصر: غير مطبوع، إلا أن أحمد بن محمد المنقور التميمي النجدي (ت: ١١٢٥هـ) ألف كتابه: (جامع المناسك الثلاثة الحنبلية) وقد جمع فيه بين منسك الشيخ منصور البهوتي ومنسكَين غيره، وطُبع جامعه<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-028-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-028">(٩)</a></span></span>.</li>
				<li class="list">الروض المربع بشرح زاد المستقنع: وهو كتابنا هذا.</li>
			</ol>
			<p class="ع-2-المقدمة">وفاته:</p>
			<p>توفي سنة إحدى وخمسين وألف للهجرة (١٠٥١هـ) في القاهرة بمصر، رحمه الله رحمة واسعة.</p>
			<p id="_idParaDest-11" class="عنوان-جانبي-1 s_title matn">ثانيًا: التعريف بكتاب (الروض المربع):</p>
			<p class="ع-2-المقدمة">اسمه:</p>
			<p>لم يسمِّ المؤلف كتابه في مقدمته، وقد جاءت تسميته على طرة نسختي (ز، س) التي لدينا (الروض المربع بشرح زاد المستقنع مختصر المقنع).</p>
			<p>أما نسخة دارة الملك عبد العزيز (د) فقد جاء اسم الكتاب فيها: (كتاب شرح زاد المستقنع في اختصار المقنع) وكذلك جاء اسمه عند بعض من ترجم له، وقد اعتمدنا التسمية الأولى؛ لاتفاق النسختين عليها، ولشهرة الكتاب بهذا الاسم، كما أن التسمية الأخرى يظهر أنها على سبيل الاختصار.</p>
			<p class="ع-2-المقدمة">مكانته في المذهب:</p>
			<p>اكتسب (الروض) أهميته من جلالة المتن المشروح، وجلالة الشارح، ولذلك (صوب العلماء جهودهم على هذا الشرح المبارك بالحواشي، والتعليقات، كما عملوها على متنه: الزاد) <span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-027-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-027">(١٠)</a></span></span>، وفي ذلك يقول الشيخ ابن قاسم (ت: ١٣٩٢هـ): (أما بعد فإن زاد المستقنع وشرحه قد رغب فيهما طلاب العلم غاية الرغب، واجتهدوا في الأخذ بهما أشد اجتهاد وطلب، لكونهما مختصرين لطيفين، ومنتخبين شريفين، حاويين جل المهمات، فائقين أكثر المطولات والمختصرات، بحيث إنه يحصل منهما الحظ للمبتدي، والفصل للمنتهي)<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-026-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-026">(١١)</a></span></span>.</p>
			<p class="ع-2-المقدمة">مقارنة مقتضبة بين كتابي (الروض المربع) و(كشاف القناع) للمؤلف:</p>
			<p>سبق أن ذكرنا أن للبهوتي شرحًا لمتن (الإقناع) للحجاوي، فحَسُنَ أن نعقد مقارنة مقتضبة غير مطولة بين الكتابين، تبيِّن المعالم الرئيسة لهما، والجدول التالي يبين ذلك:</p>
			<table id="table002" class="comparison_table _idGenTablePara-1"><colgroup><col /><col /><col /></colgroup><thead><tr><td>وجه المقارنة</td><td>كشاف القناع</td><td>الروض المربع</td></tr></thead><tbody><tr><td>حجمه</td><td>طبع بلا حاشية عليه في ٦ مجلدات</td><td>طبع بلا حاشية عليه في مجلد واحد</td></tr><tr><td>طريقته</td><td colspan="2">كلا الكتابين سار فيهما البهوتي على طريقة الشرح الممزوج بالمتن، قال في مقدمة الكشاف: (ومزجته بشرحه حتى صارا كالشيء الواحد، لا يميز بينهما إلا صاحب بصر أو بصيرة؛ لحل ما قد يكون من التراكيب العسيرة).</td></tr><tr><td>نوعه</td><td colspan="2">كلا الكتابين على قول واحد هو المعتمد من مذهب الإمام أحمد</td></tr><tr><td>وضوح العبارة</td><td>عبارته أكثر وضوحًا وأبسط</td><td>عبارته مختصرة، وربما ظهر فيها عُسْرٌ في بعض المواطن</td></tr><tr><td>الاستدلال للمسائل</td><td>أوسع استدلالًا لمسائل المتن، نظرًا لبسط عبارته؛ كما قال في مقدمته: (وذكرت ... غالب علل الأحكام وأدلتها على طريق الاختصار غير المردود)</td><td>يستدل لمسائل المتن، ولكنه أقل من الكشاف</td></tr><tr><td>ذكر الخلاف</td><td>ربما ذكر خلاف بعض الأصحاب ولو لم يخالف صاحب المتن المعتمد من المذهب</td><td>لا يذكر خلاف الأصحاب إلا فيما خالف فيه المتن المعتمد من المذهب</td></tr><tr><td>مصادره</td><td>ذكرها في المقدمة فقال: (وتتبعت أصوله التي أخذ منها كالمقنع والمحرر والفروع والمستوعب، وما تيسر الاطلاع عليه من شروح تلك الكتب وحواشيها، كالشرح الكبير والمبدع والإنصاف، وغيرها مما مَنَّ الله تعالى بالوقوف عليه كما ستراه، خصوصًا شرح المنتهى والمبدع، فتعويلي في الغالب عليهما)</td><td>لم يذكرها في المقدمة، لكن يبدو أنها قريبة من مصادره في الكشاف؛ فاعتماده على المبدع وشرح المنتهى في الروض ظاهر</td></tr></tbody></table>
			<p class="ع-2-المقدمة">حواشي الكتاب:</p><p>على الكتاب حواشٍ عدة، من المطبوع منها<span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-025-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-025">(١٢)</a></span></span>:</p>
			<ol>
				<li class="list">حاشية على الروض المربع، للشيخ عبد الوهاب بن فيروز (ت: ١٢٠٥هـ).</li>
				<li class="list">حاشية على شرح الزاد، للشيخ عبد الله أبا بطين (ت: ١٢٨٢هـ).</li>
				<li class="list">حاشية الشيخ العنقري (ت: ١٣٧٣هـ).</li>
				<li class="list">المختارات الجلية من المسائل الفقهية، للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي (ت: ١٣٧٦هـ).</li>
				<li class="list">حاشية الروض المربع، للشيخ عبد الرحمن بن قاسم (ت: ١٣٩٢هـ) وقد جمعها من حواشي من سبقه؛ كابن فيروز وأبا بطين والعنقري وغيرهم، مع زيادات، كما ذكر ذلك في مقدمته.</li>
			</ol>
			<p class="ع-2-المقدمة">سنة تأليف كتاب (الروض المربع):</p>
			<p>جاء في خاتمة نسخة جامعة الإمام والمشار إليها بـ(س) في هامش آخر ورقة منها ما نصه: (قالَ ذلكَ جامعُهُ ومؤلّفُهُ فقيرُ رحمَةِ ربِّهِ العلِيِّ منصورُ بنُ يونسَ بنِ صلاحِ الدينِ بنِ حسنِ بنِ أحمدَ بنِ عليِّ بنِ إدريسَ البهوتِيُّ الحنبلِيُّ؛ عفَا اللهُ عنهُ، وفرغتُ مِنهُ فِي يومِ الجمعةِ ثالثِ شهرِ ربيعٍ الثّانِي مِنْ شهُورِ سنةِ ١٠٤٣، والحمدُ للهِ وحدَهُ).</p>
			<p>وقال عثمان بن بشر (ت: ١٢٩٠هـ): (وله من التصانيف: الكتاب المسمى بشرح المختصر المسمى بزاد المستقنع، قيل: إنه أول ما شرح، فرغ من شرحه في سنة ثلاث وأربعين وألف) <span class="حاشية-أعلى"><span id="footnote-024-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-024">(١٣)</a></span></span>.</p>
			<p class="ترويسة-نهائي-أعلى-الصفحة">نماذج من النسخ المعتمدة في التحقيق</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-036" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-036-backlink">(١)</a> انظر في ترجمة البهوتي: النعت الأكمل (<a>ص١١٤</a>)، السحب الوابلة، لابن حميد (٣/١١٣١)، عنوان المجد، لابن بشر (٢/٣٢٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-035" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-035-backlink">(٢)</a> النعت الأكمل (<a>ص٢١٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-034" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-034-backlink">(٣)</a> السحب الوابلة، لابن حميد (٣/١١٣١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-033" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-033-backlink">(٤)</a> خلاصة الأثر (٤/٤٢٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-032" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-032-backlink">(٥)</a> نقله عنه الغزي في النعت الأكمل (<a>ص٢١٢</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-031" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-031-backlink">(٦)</a> عنوان المجد، لابن بشر (٢/٣٢٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-030" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-030-backlink">(٧)</a> انظر في ذلك: معجم مصنفات الحنابلة، للطريقي (٥/٢١٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-029" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-029-backlink">(٨)</a> كما في عنوان المجد، لابن بشر (٢/٣٢٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-028" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-028-backlink">(٩)</a> مقدمة كشاف القناع ط. وزارة العدل (١/٣٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-027" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-027-backlink">(١٠)</a> المدخل المفصل، لبكر أبو زيد (٢/٧٧١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-026" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-026-backlink">(١١)</a> حاشية الروض المربع (١/٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-025" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-025-backlink">(١٢)</a> انظر: المدخل المفصل (٢/٧٧٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-024" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="0-5.xhtml#footnote-024-backlink">(١٣)</a> عنوان المجد (٢/٣٢٣).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
