<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-11</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1-11" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٣٧</span><h1 id="_idParaDest-23" class="unit">(كتابُ الصّلَاةِ) </h1>
			<p>فِي اللّغةِ: الدّعاءُ؛ <span class="daleel-nassy">قالَ اللهُ تعالَى: {<span class="quran">وَصَلِّ عَلَيۡهِمۡ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[التوبة:١٠٣]</span>؛ أيِ: ادعُ لهُمْ. </p>
			<p>وفِي الشّرعِ: <span class="taareef">أقوالٌ وأفعالٌ مخصوصَةٌ، مفتتَحَةٌ بالتّكبيرِ، مختتَمَةٌ بالتّسليمِ</span>. </p>
			<p>سُمّيَتْ صلَاةً؛ لاشتمالِهَا علَى الدّعاءِ.</p>
			<p>مشتقَّةٌ مِنَ الصَّلَوَيْنِ، وهمَا: عِرْقانِ منْ جانبَيِ الذّنَبِ. وقِيلَ: عظمانِ ينحنيانِ فِي الرّكوعِ والسّجودِ. </p>
			<p>وفُرضَتْ ليلَةَ الإسراءِ. </p>
			<p> <span class="matn">(تجبُ)</span> الخمسُ فِي كلِّ يومٍ وليلَةٍ <span class="matn">(علَى كلِّ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مسلمٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">مكلّفٍ)</span>؛ أيْ: بالغٍ عاقلٍ، </li>
				<li class="level-2">ذكرٍ أوْ أنثَى أوْ خنثَى، </li>
				<li class="level-2">حرٍّ أوْ عبدٍ أوْ مُبَعّضٍ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا حائضًا ونُفَساءَ)</span> فلَا تجبُ عليهِمَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويقضِي مَنْ زالَ عقلُهُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بنومٍ، </span></li></ul><hr/><span class="page-number">١٣٨</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ إغماءٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ سُكرٍ)</span> طوعًا أوْ كرهًا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ نحوِهِ)</span>؛ كشربِ دواءٍ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«مَنْ نامَ عنْ صلَاةٍ أوْ نسيَهَا؛ فلْيصلِّهَا إذَا ذكرَهَا»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-301-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-301">(١)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">وغُشِيَ علَى عمّارٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> ثلاثًا، ثمَّ أفاقَ وتوضّأَ، وقضَى تلكَ الثّلاثَ</span><span><span id="footnote-300-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-300">(٢)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-2">ويقضِي مَنْ شرِبَ محرَّمًا، حتَّى زمنَ جنونٍ طرأَ متّصلًا بهِ؛ <span class="daleel-maanawy">تغليظًا عليهِ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا تصحُّ)</span> الصّلَاةُ <span class="matn">(مِنْ: مجنونٍ)</span> وغيرِ مميِّزٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يعقلُ النِّيَّةَ</span>. </p><p><span class="matn">(ولَا)</span> تصحُّ مِنْ: <span class="matn">(كافرٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ صحَّةِ النِّيَّةِ مِنهُ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ولَا تجبُ عليهِ؛ بمعنَى: أنَّهُ لَا يجبُ عليهِ القضاءُ إذَا أسلمَ،</li>
			
				<li class="level-3">ويعاقَبُ عليهَا، وعلَى سائرِ فروعِ الإسلامِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٣٩</span><p><span class="matn">(فإنْ صلَّى)</span> الكافرُ علَى اختلافِ أنواعِهِ؛ فِي دارِ الإسلامِ أوِ الحربِ، جماعةً أوْ منفردًا، بمسجدٍ أوْ غيرِهِ: <span class="matn">(فمسلمٌ حكمًا)</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلوْ ماتَ عَقِبَ الصّلَاةِ: </li>
			
				<li class="level-3">فَتَرِكَتُهُ لأقاربِهِ المسلمينَ، </li>
				<li class="level-3">ويُغسَّلُ، </li>
				<li class="level-3">ويُصلَّى عليهِ، </li>
				<li class="level-3">ويُدفَنُ فِي مقابرِنَا. </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ أرادَ البقاءَ علَى الكفرِ، وقالَ: إنّمَا أردتُ التّهزُّؤَ: لمْ يُقبَلْ. </li>
			</ul><p>وكذَا: لوْ أذّنَ، ولوْ فِي غيرِ وقتِهِ. </p><p><span class="matn">(ويؤمرُ بهَا صغيرٌ لسبعٍ)</span>؛ أيْ: يلزمُ وليَّهُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أنْ يأمرَهُ بالصّلَاةِ لتمامِ سبعِ سنينَ، </li>
			
				<li class="level-3">وتعليمُهُ إيّاهَا، والطّهارَةَ؛ <span class="daleel-maanawy">ليعتادَهَا</span>، ذكرًا كانَ أوْ أنثَى، </li>
			
				<li class="level-2">وأنْ يكفَّهُ عنِ المفاسدِ. </li></ul><p><span class="matn" id="_idTextAnchor082">(و)</span> أنْ <span class="matn">(يُضربَ عليهَا لعشرِ)</span> سنينَ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ عمرِو بنِ شعيبٍ، عنْ أبيهِ، عنْ جدِّهِ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">، يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«مرُوا أبناءَكُمْ بالصّلاةِ وَهُمْ أبناءُ سبعِ سنينَ، واضربُوهُمْ عليهَا لعشرٍ، وفرِّقُوا بينَهُمْ فِي المضاجعِ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-299-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-299">(٣)</a></span></span>.</p><hr/><span class="page-number">١٤٠</span><p> <span class="matn">(فإنْ بلغَ فِي أثنائِهَا)</span>؛ بأنْ تمَّتْ مدَّةُ بلوغِهِ وهوَ فِي الصّلَاةِ، <span class="matn">(أوْ بعدَهَا فِي وقتِهَا: أعادَ)</span>؛ أيْ: لزمَهُ إعادتُهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا نافلَةٌ فِي حقِّهِ؛ فلمْ تجزئْهُ عنِ الفريضَةِ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ويعيدُ التّيمُّمَ، لَا الوُضوءَ والإسلامَ. </li></ul><p><span class="matn">(ويحرُمُ)</span> علَى مَنْ وجبتْ عليهِ: <span class="matn">(تأخيرُهَا عنْ وقتِهَا)</span> المختارِ، أوْ تأخيرُ بعضِهَا؛</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا لناوٍ الجمعَ)</span>؛ لعذرٍ: فيُباحُ لهُ التّأخيرُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ وقْتَ الثّانيَةِ يصيرُ وقتًا لهمَا</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> إلَّا <span class="matn">(لمشتغلٍ بشرطِهَا الَّذِي يحصّلُهُ قريبًا)</span>؛ كانقطاعِ ثوبِهِ الَّذِي ليسَ عندَهُ غيرُهُ، إذَا لمْ يفرغْ منْ خياطتِهِ حتَّى خرجَ الوقْتُ. </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانَ بعيدًا عرفًا: صلَّى. </li>
			</ul><p>ولمَنْ لزمتْهُ: التّأخيرُ فِي الوقْتِ معَ العزمِ عليهِ، مَا لمْ يظنَّ مانعًا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وتسقطُ بموتِهِ، ولمْ يأثمْ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٤١</span><p><span class="matn">(ومَنْ جحدَ وجوبَهَا: كفرَ)</span>، إذَا كانَ ممَّنْ لَا يجهلُهُ، وإنْ فعلَهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مكذِّبٌ للهِ ورسولِهِ وإجماعِ الأمَّةِ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2">وإنِ ادّعَى الجهلَ؛ كحديثِ الإسلامِ<span><span id="footnote-298-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-298">(٤)</a></span></span>: </li>
			
				<li class="level-3">عُرّفَ وجوبَهَا، </li>
				<li class="level-3">ولمْ يُحكمْ بكفرِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ معذورٌ</span>؛ </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ أصرَّ: كفرَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وكذَا: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تاركُهَا تهاونًا)</span> أوْ كسلًا، لَا جحودًا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ودعاهُ إمامٌ أوْ نائبُهُ)</span> لفعلِهَا، <span class="matn">(فأصرَّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وضاقَ وقْتُ الثّانيَةِ عنْهَا)</span>؛ أيْ: عنِ الثّانيَةِ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«أوّلُ مَا تفقدُونَ منْ دينِكُمُ: الأمانَةُ، وآخرُ مَا تفقدُونَ: الصّلَاةُ»</span></span><span><span id="footnote-297-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-297">(٥)</a></span></span>، قالَ أحمدُ: «كلُّ شيءٍ ذهبَ آخرُهُ لمْ يبقَ مِنهُ شيءٌ»<span><span id="footnote-296-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-296">(٦)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٤٢</span>
			<ul>
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يُدعَ لفعلِهَا: لمْ يُحكمْ بكفرِهِ; <span class="daleel-maanawy">لاحتمالِ أنَّهُ تركَهَا لعذرٍ يعتقدُ سقوطَهَا لمثلِهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ولَا يُقتلُ حتَّى يُستتابَ ثلاثًا فيهمَا)</span>؛ أيْ: فيمَا إذَا جحدَ وجوبَهَا، وفيمَا إذَا تركَهَا تهاونًا؛ فإنْ تابَا، وإلَّا ضُربَتْ عنقُهمَا. </p><p>والجمعَةُ: كغيرِهَا. </p><p>وكذَا: تركُ ركنٍ أوْ شرطٍ<span><span id="footnote-295-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-295">(٧)</a></span></span>. </p><p>وينبغِي: الإشاعَةُ عنْ تاركِهَا بتركِهَا؛ حتَّى يصلِّيَ، ولَا ينبغِي: السّلامُ عليهِ، ولَا إجابَةُ دعوتِهِ، قالَهُ الشّيخُ تقِيُّ الدّينِ<span><span id="footnote-294-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-294">(٨)</a></span></span>. </p><p>ويصيرُ مسلمًا بالصّلاةِ. </p><p>ولَا يكفرُ بتركِ غيرِهَا منْ زكَاةٍ وصومٍ وحجٍّ تهاونًا وبخلًا. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-301" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-301-backlink">(١)</a> أخرجه مسلم (٦٨٤) من حديث أنس بن مالك  ڔ  ولفظه: «من نسي صلاة أو نام عنها فكفَّارتُها أن يصليها إذا ذكرها»، والحديث أخرجه البخاري (٥٩٧) دون ذكر النوم، ولفظ المصنف أخرجه أبو يعلى في المسند (٣٠٨٦)، والطبراني في الأوسط (٦١٢٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-300" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-300-backlink">(٢)</a> أشار إليه الإمام أحمد في مسائل ابنه صالح (٦١٢)، وفي مسائل عبدالله (١٩٨ وَ ٨٨٨)، ولم نجد من أخرجه بلفظ (ثلاثًا)، وأخرج عبد الرزاق (٢/٤٧٩) والدارقطني (١٨٥٩) والبيهقي (١/٣٨٨): (أن عمارًا أُغميَ عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فأفاق نصف الليل فصلى الظُّهر والعصر والمغرب والعشاء).</p>
					<p class="footnote">قال الشافعي (انظر: المعرفة للبيهقي ٢/٢٢٠): (هذا ليس بثابت عن عمار).</p>
				</div>
				<div id="footnote-299" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-299-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (٢/ ١٨٠)، وأبو داود (٤٩٥). </p>
					<p class="footnote">	حسَّنه النووي في خلاصة الأحكام (١/٢٥٢).</p>
					<p class="footnote">	وله شاهد من حديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني عن أبيه عن جده بنحوه؛ أخرجه أبو داود (٤٩٤) والترمذي (٤٠٧) وصححه، وكذا ابن خزيمة (١٠٠٢)، والحاكم (١/٢٠١) وقال: (على شرط الشيخين).</p>
					<p class="footnote">	قال ابن معين (انظر: الجرح والتعديل ٥/٣٥٠) عن أحاديث عبد الملك عن أبيه عن جده: (ضعاف). وقال العقيلي في الضعفاء (٥/٢٣٥): (والرواية في هذا الباب فيها لين).</p>
				</div>
				<div id="footnote-298" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-298-backlink">(٤)</a> في هامش (الأصل): «كحديث عهده بالإسلام»، وفي (ب): «كحديث عهدٍ بإسلام»، والمثبت من (الأصل) وبقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-297" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-297-backlink">(٥)</a> أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق (١٧١)، وتمام في فوائده (ترتيبه ٢/٣٢٥)، والشهاب في مسنده (١/١٥٥-١٥٦) من حديث أنس بن مالك  ڔ . </p>
					<p class="footnote">	ضعَّفه العقيلي في الضعفاء (٢/٥٩٦)، وحسَّنه الضياء في المختارة (٤/٤١٠ ح١٥٨٣).</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه عبد الرزاق (٣/٣٦٢)، وابن أبي شيبة (١٤/٩٢)، وسعيد بن منصور في تفسيره (٩٧)، والطبراني في المعجم الكبير (٩/١٤١) عن ابن مسعود  ڔ  موقوفًا.</p>
				</div>
				<div id="footnote-296" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-296-backlink">(٦)</a> انظر: رسالة الصلاة التي رواها ابن أبي يعلى في الطبقات (٢/٤٤٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-295" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-295-backlink">(٧)</a> في (ب) بزيادة: «يعتقد وجوبه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-294" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-11.xhtml#footnote-294-backlink">(٨)</a> انظر: الأخبار العلمية (اختيارات شيخ الإسلام)، لابن اللحام (<a>ص٥٠</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
