<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-26</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-26" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٣٢٤</span>
			<h2 id="_idParaDest-38" class="chapter">(فصلٌ) فِي قصرِ المسافرِ الصّلاةَ</h2>
			<p>وسندُهُ: <span class="daleel-nassy">قولُهُ تعالَى: {<span class="quran">وَإِذَا ضَرَبۡتُمۡ فِي ٱلۡأَرۡضِ فَلَيۡسَ عَلَيۡكُمۡ جُنَاحٌ أَن تَقۡصُرُواْ مِنَ ٱلصَّلَوٰةِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[النساء:١٠١]</span> الآيةَ. </p>
			<p><span class="matn">(مَنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">سافرَ)</span>؛ أيْ: نوَى <span class="matn">(سفرًا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">مباحًا)</span>؛ أيْ: غيرَ مكروهٍ، ولَا حرامٍ؛ فيدخلُ فيهِ<span class="foot-refrence">:</span> الواجبُ، والمندوبُ، والمباحُ المطلقُ، ولوْ نزهَةً وفرجَةً،</li>
				<li class="level-2">يبلغُ <span class="matn">(أربعَةَ بُرُدٍ)</span>؛ وهيَ ستَّةَ عشَرَ فرسخًا برًّا، أوْ بحرًا؛ وهيَ يومانِ قاصدانِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(سُنَّ لهُ قصرُ رباعيَّةٍ ركعتيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> داومَ عليهِ</span><span><span id="footnote-718-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-718">(١)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-4">بخلافِ المغربِ، والصُّبحِ: فلَا يُقصرانِ <span class="daleel-nassy">إجماعًا</span>، قالَهُ ابنُ المنذرِ<span><span id="footnote-717-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-717">(٢)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(إذَا فارقَ عامرَ قريتِهِ)</span>؛ سواءٌ كانتِ البيوتُ داخلَ السُّورِ، أوْ خارجَهُ، <span class="matn">(أوْ)</span> فارقَ <span class="matn">(خيامَ قومِهِ)</span>، أوْ مَا نُسبَتْ إليهِ عرفًا سُكّانُ<span><span id="footnote-716-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-716">(٣)</a></span></span> </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٢٥</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">قصورٍ وبساتِينَ ونحوُهُمْ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> إنَّمَا كانَ يقصُرُ إذَا ارتحلَ</span><span><span id="footnote-715-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-715">(٤)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p>ولَا يعيدُ مَنْ قصرَ بشرطِهِ، ثمَّ رجعَ قبلَ استكمالِ المسافَةِ. </p><p>ويقصُرُ مَنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">أسلمَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ بَلَغَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ طَهُرَتْ، </li>
			
				<li class="level-3">بسفرٍ مبيحٍ، ولوْ كانَ الباقِي دونَ المسافَةِ،</li>
			
				<li class="level-4">لَا مَنْ تابَ إذًا. </li>
			</ul>
			<p>ولَا يقصُرُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَنْ شكَّ فِي قدْرِ المسافَةِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا مَنْ لمْ يقصدْ جهةً معيّنَةً؛ كالتّائِهِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا مَنْ سافرَ ليترخّصَ. </li>
			</ul>
			<p>ويقصُرُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">المُكرَهُ؛ كالأسيرِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="bold">وامرأَةٌ</span>، <span class="bold">وعبدٌ</span>، تبعًا لزوجٍ وسيّدٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٣٢٦</span><p><span class="matn">(وإنْ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أحرمَ)</span> فِي الحضرِ، <span class="matn">(ثمَّ سافرَ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ)</span> أحرمَ <span class="matn">(سفرًا ثمَّ أقامَ)</span>: </li>
			
				<li class="level-3">أتمَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا عبادَةٌ اجتمعَ لهَا حكمُ الحضرِ والسّفرِ، فغُلّبَ حكمُ الحضرِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2">وكذَا لوْ سافرَ بعدَ دخولِ الوقْتِ: أتمَّهَا وجوبًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا وجبتْ تامَّةً</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ ذكرَ صلَاةَ حضرٍ فِي سفرٍ)</span>: أتمّهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القضاءَ معتبرٌ بالأداءِ، وهوَ أربعٌ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ عكسُهَا)</span>؛ بأنْ ذكرَ صلَاةَ سفرٍ فِي حضرٍ: أتمَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القصرَ منْ رُخَصِ السّفرِ، فبطَلَ بزوالِهِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ ائتمَّ)</span> مسافرٌ <span class="matn">(بمقيمٍ)</span>: أتمَّ، <span class="daleel-nassy">قالَ ابنُ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«تلكَ السُّنَّةُ»</span>،</span> رواهُ أحمدُ<span><span id="footnote-714-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-714">(٥)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-3">ومنْهُ لوِ ائتمَّ مسافرٌ بمسافرٍ، فاستخلفَ مقيمًا لعذرٍ: فيلزمُهُ الإتمامُ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> ائتمَّ مسافرٌ <span class="matn">(بمَنْ يشكُّ فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي إقامتِهِ وسفرِهِ: لزمَهُ أنْ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٢٧</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">يُتمَّ -وإنْ بانَ أنَّ الإمامَ مسافرٌ-؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ نيّتِهِ</span>، </li>
				<li class="level-3">لكنْ إذَا علِمَ، أوْ غلبَ علَى ظنِّهِ أنَّ الإمامَ مسافرٌ بأمارَةٍ؛ كهيئَةِ لباسٍ، وأنَّ إمامَهُ نوَى القصرَ: فلهُ القصرُ؛ <span class="daleel-maanawy">عملًا بالظّاهرِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ قالَ: إنْ أتمَّ أتممْتُ، وإنْ قصرَ قصرْتُ: لمْ يضرَّ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أحرمَ بصلَاةٍ يلزمُهُ إتمامُهَا)</span>؛ لكونِهِ اقتدَى بمقيمٍ، أوْ لمْ ينوِ قصرَهَا مثلًا، <span class="matn">(ففسدَتْ)</span> بحدثٍ، أوْ نحوِهِ، <span class="matn">(وأعادَهَا)</span>: أتمَّهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا وجبتْ عليهِ تامَّةً بتلبّسِهِ بِهَا</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ لمْ ينْوِ القصرَ عندَ إحرامِهَا)</span>: لزمَهُ أنْ يُتمَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ الأصلُ، وإطلاقُ النّيَّةِ: ينصرفُ إليهِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ شكَّ فِي نيّتِهِ)</span>؛ أيْ: نيَّة القصرِ: أتمَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ أنَّهُ لمْ ينوِهِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ نوَى إقامَةً أكثرَ منْ أربعَةِ أيّامٍ)</span>: أتمَّ،</li>
			
				<li class="level-3">وإنْ أقامَ أربعَةَ أيّامٍ فقطْ: قصرَ؛</li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لمَا فِي المتّفقِ عليهِ منْ حديثِ جابرٍ وابنِ عبّاسٍ  ښ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  قدِمَ مكَّةَ صبيحَةَ رابعَةٍ منْ ذِي الحجَّةِ، فأقامَ بِهَا الرّابعَ، والخامسَ، والسّادسَ، والسّابعَ، وصلَّى الصُّبحَ فِي اليومِ الثّامنِ، ثمَّ خرجَ إلَى منًى، وكانَ يقصُرُ الصّلَاةَ فِي هذهِ الأيّامِ، وقدْ أجمعَ علَى إقامتِهَا»</span></span><span><span id="footnote-713-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-713">(٦)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٢٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> كانَ المسافرُ <span class="matn">(ملّاحًا)</span>؛ أيْ: صاحبَ سفينَةٍ، <span class="matn">(معَهُ أهلُهُ لَا ينوِي الإقامَةَ ببلدٍ: لزمَهُ أنْ يُتمَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ سفرَهُ غيرُ منقطعٍ، معَ أنَّهُ غيرُ ظاعنٍ عنْ وطنِهِ وأهلِهِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ومثلُهُ: مُكَارٍ، وراعٍ، ورسولُ سلطانٍ، ونحوُهُمْ. </li>
			</ul>
			<p>ويُتمُّ المسافرُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إذَا مرَّ بوطنِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ببلدٍ لهُ بهِ امرأةٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ كانَ قدْ تزوّجَ فيهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ نوَى الإتمامَ، ولوْ فِي أثنائِهَا بعدَ نيَّةِ القصرِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ كانَ لهُ طريقانِ)</span>؛ بعيدٌ، وقريبٌ، <span class="matn">(فسلَكَ أبعدَهُمَا)</span>: قصرَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مسافرٌ سفرًا بعيدًا</span>. </p><p><span class="matn">(أوْ ذكرَ صلَاةَ سفرٍ فِي)</span> سفرٍ <span class="matn">(آخرَ: قصرَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ وجوبَهَا وفعلَهَا وُجِدَا فِي السّفرِ؛ كمَا لوْ قضاهَا فيهِ نفسِهِ</span>.</p><ul>
				<li class="level-2">قالَ ابنُ تميمٍ وغيرُهُ: وقضاءُ بعضِ الصّلَاةِ فِي ذلكَ كقضاءِ جميعِهَا<span><span id="footnote-712-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-712">(٧)</a></span></span>. اقتصرَ عليهِ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-711-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-711">(٨)</a></span></span>، وفيهِ شيءٌ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٢٩</span>
			<p><span class="matn">(وإنْ حُبسَ)</span>؛</p><ul>
				<li class="level-2">ظلمًا، </li>
				<li class="level-2">أوْ بمرضٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مطرٍ ونحوِهِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولمْ ينْوِ إقامَةً)</span>: قصرَ أبدًا؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ ابْنَ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> أقامَ بأذربيجانَ ستَّةَ أشهرٍ يقصُرُ الصّلَاةَ، وقدْ حالَ الثّلجُ بينَهُ وبينَ الدّخولِ</span>، رواهُ الأثرمُ<span><span id="footnote-710-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-710">(٩)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4">والأسيرُ لَا يقصُرُ مَا أقامَ عندَ العدوِّ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أقامَ لقضاءِ حاجةٍ، بلَا نيَّةِ إقامَةٍ)</span>، لَا يدرِي متَى تنقضِي: <span class="matn">(قصرَ أبدًا)</span>، غلبَ علَى ظنِّهِ كثرَةُ ذلكَ، أوْ قلّتُهُ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> <span class="hadeeth">«أقامَ بتبوكَ عشرِينَ يومًا يقصُرُ الصّلَاةُ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ وإسنادُهُ ثقاتٌ<span><span id="footnote-709-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-709">(١٠)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٣٣٠</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وإنْ ظنَّ أنْ لَا تنقضِيَ إلَّا فوقَ أربعَةِ أيّامٍ: أتمَّ. </li>
			</ul>
			<p>وإنْ نوَى مسافرٌ القصرَ حيثُ لمْ يُبَحْ: لمْ تنعقدْ صلاتُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لوْ نواهُ مقيمٌ</span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-718" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-718-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٤)، والبخاري (١١٠٢)، ومسلم (٦٨٩) من حديث ابن عمر  ژ  قال: (صحبت رسول الله  چ  فكان لا يزيد في السفر على ركعتين).</p>
				</div>
				<div id="footnote-717" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-717-backlink">(٢)</a> انظر: الإجماع، لابن المنذر (<a>ص٤١</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-716" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-716-backlink">(٣)</a> في (د، ز، ل، م): «كسكان».</p>
				</div>
				<div id="footnote-715" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-715-backlink">(٤)</a> دلَّ على ذلك أدلة، منها: ما أخرجه أحمد (٣/١٨٦)، والبخاري (١٠٨٩)، ومسلم (٦٩٠) عن أنس  ڔ  ولفظه: صلى رسول الله  چ  الظهر بالمدينة أربعًا وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين.</p>
				</div>
				<div id="footnote-714" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-714-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (١/٢١٦) من حديث موسى بن سلمة قال: كنَّا مع ابن عباس بمكة فقلت: إنَّا إذا كنا معكم صلَّينا أربعًا وإذا رجعنا إلى رحالنا صلَّينا ركعتين! قال: (تلك سُنَّة أبي القاسم  چ ). </p>
					<p class="footnote">	وأخرجه أحمد (١/٢٩٠) ومسلم (٦٨٨) عن موسى قال: قلت -أي لابن عباس-: كيف أصلي إذا كنت بمكة إذا لم أصلِّ مع الإمام؟ فقال: (ركعتين سُنَّة أبي القاسم  چ ).</p>
				</div>
				<div id="footnote-713" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-713-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٠٢)، والبخاري (٢٥٠٦)، ومسلم (١٢١٦) بنحوه من حديث جابر.</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه أحمد (١/٢٥٢)، والبخاري (١٠٨٥)، ومسلم (١٢٤٠) بنحوه من حديث ابن عباس.</p>
					<p class="footnote">	واللفظ الذي ساقه المصنف هو من كلام أحمد في جوابه عن حديث أنس المتفق عليه: أن النبي  چ  أقام بمكة عشرًا، نقله المجد في المنتقى عقب الحديث (١١٦٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-712" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-712-backlink">(٧)</a> مختصر ابن تميم (٢/٣٦١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-711" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-711-backlink">(٨)</a> انظر: المبدع (٢/١٢١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-710" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-710-backlink">(٩)</a> أخرجه الأثرم، نقله ابن تيمية في مجموع الفتاوى (٢٤/١٤٢)، وأخرجه عبدالرزاق (٣/٥٣٣)، والبيهقي (٣/١٥٢).</p>
					<p class="footnote">	قال النووي في خلاصة الأحكام (٢٥٦٩) عن إسناد البيهقي: (صحيح على شرط الصحيحين)، وصححه ابن الملقِّن في البدر المنير (٤/٥٤٦)، وابن حجر في التلخيص الحبير (٣/٩٦٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-709" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-26.xhtml#footnote-709-backlink">(١٠)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٩٥)، وأبو داود (١٢٣٥) من حديث جابر بن عبدالله به.</p>
					<p class="footnote">	ورُوي مرسلا؛ وبه أعلَّه البخاري (انظر: العلل الكبير ١٥٨)، وأبو داود والدارقطني (انظر: التلخيص ٣/٩٦٤)، والبيهقي (٣/١٥٢).</p>
					<p class="footnote">	وصححه موصولًا ابن حبان (٢٧٤٩)، والنووي وابن الملقن (انظر: البدر المنير ٤/٥٣٨-٥٣٩).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
