<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ar" lang="ar">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>مقدمة</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter" dir="rtl">
    <section epub:type="chapter" id="_idContainer013">
        <hr/><span class="page-number">١</span>
        <p class="introduction"><span><span id="footnote-097-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-097">(١)</a></span></span>بسمِ اللهِ الرّحمنِ الرّحيمِ، وبهِ ثقتِي<span class="foot-refrence">.</span></p>
        <p>الحمدُ للهِ الَّذِي شرحَ صدرَ مَنْ أرادَ هدايتَهُ للإسلامِ، وفقّهَ فِي الدِّينِ مَنْ أرادَ بهِ خيرًا، وفهّمَهُ فيمَا أحكمَهُ مِنَ الأحكامِ. </p>
        <p>أحمدُهُ أنْ جعلَنَا منْ خيرِ أُمَّةٍ أُخرِجَتْ للنّاسِ، وخلعَ علينَا خِلْعَةَ الإسلامِ خيرَ لباسٍ، وشرعَ لنَا مِنَ الدِّينِ مَا وصَّى بهِ نوحًا وإبراهيمَ وموسَى وعيسَى، وأوحاهُ إلَى محمَّدٍ عليهِ وعليهِمُ الصّلاةُ والسّلامُ. </p>
        <p>وأشكرُهُ؛ وشكرُ المنعِمِ واجبٌ علَى الأنامِ. </p>
        <p>وأشهدُ أنْ لَا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لَا شريكَ لهُ، ذُو الجلالِ والإكرامِ، وأشهدُ أنَّ سيِّدَنَا ونبيَّنَا مُحمَّدًا عبدُهُ، ورسولُهُ، وحبيبُهُ، وخليلُهُ، المبعوثُ لبيانِ الحلالِ والحرامِ، صلَّى اللهُ<span><span id="footnote-096-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-096">(٢)</a></span></span> عليهِ وعلَى آلهِ وصحبِهِ وتابعيهِمُ الكرامِ. </p> 
        <p>أمّا بعدُ: فهذَا شرحٌ لطيفٌ علَى مختصَرِ المقنعِ  للشّيخِ الإمامِ العلّامةِ، والعُمدةِ القُدوةِ<span class="foot-refrence"> </span>الفهّامةِ، هوَ: شرفُ الدِّينِ أبُو النّجَا موسَى بنُ أحمدَ بنِ موسَى بنِ سالمِ بنِ عيسَى بنِ سالمٍ المقدِسيُّ الحَجّاويُّ ثمَّ الصّالحيُّ الدِّمشقيُّ، تغمّدَهُ اللهُ برحمتِهِ، وأباحَهُ بُحْبُوحَةَ جنّتِهِ. </p>
        <p>يبيِّنُ حقائقَهُ، ويُوَضِّحُ معانيَهُ ودقائقَهُ، معَ ضَمِّ: قيودٍ يتعيّنُ التّنبيهُ عليهَا، وفوائدَ يُحتَاجُ إليهَا، مَعَ العجزِ وعدمِ الأهليَّةِ لسُلُوكِ تلكَ  </p> <hr/><span class="page-number">٢</span> <p> المسالكِ، لكنَّ ضرورةَ كونِهِ لمْ يُشرَحِ اقتضتْ ذلكَ.</p>
        <p>واللهُ المسؤولُ بفضلِهِ أنْ ينفعَ بهِ؛ كمَا نفعَ بأصلِهِ، وأنْ يجعلَهُ خالصًا لوجهِهِ الكريمِ، وزُلْفَى لديْهِ فِي جنّاتِ النّعِيمِ المقيمِ.</p>
        <p><span class="matn">(بسمِ </span><span class="matn">اللهِ الرّحمنِ الرّحيمِ)</span>؛ أيْ:<span><span id="footnote-095-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-095">(٣)</a></span></span> بكلِّ اسمٍ للذّاتِ الأقْدَسِ، المسمَّى بهذَا الِاسمِ الأَنْفَسِ، الموصوفِ بكمالِ الإنعامِ ومَا دونَهُ، أوْ بإرادةِ ذلكَ: أُؤَلِّفُ مستعينًا أوْ مُلابِسًا علَى وجهِ التّبرُّكِ. </p>
        <p>وفِي إيثارِ هذيْنِ الوصفيْنِ المفيديْنِ للمبالغةِ فِي الرّحمةِ: إشارةٌ لسبقِهَا وغلبتِهَا علَى أضدادِهَا<span><span id="footnote-094-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-094">(٤)</a></span></span> وعدمِ انقطاعِهَا.</p>
        <p>وقدّمَ الرّحمنَ؛ لأنَّهُ عَلَمٌ فِي قولٍ، أوْ كالعَلَمِ منْ حيثُ إنّهُ لَا يُوصَفُ بهِ غيرُهُ تعالَى؛ لأنَّ معناهُ المنعِمُ الحقيقِيُّ البالغُ فِي الرّحمةِ غايتَهَا، وذلكَ لَا يصدُقُ علَى غيرِهِ. </p>
        <p>وابتدأَ بهَا: تأسِّيًا بالكتابِ العزيزِ، وعملًا <span class="daleel-nassy">بحديثِ: <span class="hadeeth">«كلُّ أمرٍ ذِي بالٍ لَا يُبدَأُ فيهِ ببسمِ اللهِ فهوَ أبترُ»</span></span><span><span id="footnote-093-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-093">(٥)</a></span></span>؛ أيْ: ناقصُ البركةِ، <span class="daleel-nassy">وفِي روايةٍ: «</span><span class="daleel-nassy">بالحمدِ </span> </p> 
        <hr/><span class="page-number">٣</span> <p> <span class="daleel-nassy">للهِ»</span><span><span id="footnote-092-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-092">(٦)</a></span></span>؛ فلذلكَ جمعَ بينَهُمَا فقالَ: <span class="matn">(الحمدُ للهِ)</span>؛ أيْ: جنسُ الوصفِ بالجميلِ، أوْ كلُّ فردٍ منهُ، مملوكٌ أوْ مُستَحَقٌّ للمعبودِ بالحقِّ، المتّصفِ بكلِّ كمالٍ علَى الكمالِ. </p>
        <p>والحمدُ: الثّناءُ بالصِّفاتِ الجميلةِ، والأفعالِ الحسنةِ، سواءٌ كانَ فِي مقابلةِ نعمةٍ أمْ لَا. </p>
        <p>وفِي الاصطلاحِ<span><span id="footnote-091-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-091">(٧)</a></span></span>: <span class="taareef">فعلٌ يُنبئُ عنْ تعظيمِ المنعِمِ؛ بسبب ِكونِهِ منعِمًا علَى الحامدِ أوْ غيرِهِ</span>. </p>
        <p>والشُّكرُ لغةً: هوَ الحمدُ اصطلاحًا<span><span id="footnote-090-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-090">(٨)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span></p>
        <p>واصطلاحًا: <span class="taareef">صرفُ العبدِ جميعَ مَا أنعمَ اللهُ به عليهِ لمَا خُلِقَ لأجلِهِ</span>؛ <span class="daleel-nassy">قالَ تعالَى: {<span class="quran">وَقَلِيلٞ مِّنۡ عِبَادِيَ ٱلشَّكُورُ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[سبأ:١٣]</span><span class="daleel-nassy">.</span></p>
        <p>وآثرَ لفظَ الجلالةِ دونَ باقِي الأسماءِ كالرّحمنِ والخالقِ: إشارةً إلَى أنَّهُ كمَا يُحمدُ لصفاتِهِ، يُحمدُ لذاتِهِ؛ ولئلَّا يُتَوَهّمَ اختصاصُ استحقاقِهِ الحمدَ بذلكَ الوصفِ دونَ غيرِهِ.</p>
        <p><span class="matn">(حمدًا)</span> مفعولٌ مطلَقٌ، مُبَيِّنٌ لنوعِ الحمدِ؛ لوصفِهِ بقولِهِ: <span class="matn">(لَا ينفَدُ)</span> -بالدّالِ المهملةِ وفتحِ الفاءِ، ماضيهِ<span class="foot-refrence">:</span> نَفِدَ بكسرِهَا- أيْ: لَا يفرُغُ. </p> <hr/><span class="page-number">٤</span> <p> </p>
        <p><span class="matn">(أفضلَ مَا ينبغِي)</span>؛ أيْ: يُطلَبُ، <span class="matn">(أنْ يُحمدَ)</span>؛ أيْ: يُثنَى عليهِ ويُوصَفُ، و«أفضلَ» منصوبٌ علَى أنَّهُ بدلٌ منْ «حمدًا»، أوْ صفتُهُ أوْ حالٌ مِنهُ، و«مَا» موصولٌ اسميٌّ أوْ نكِرةٌ موصوفةٌ؛ أيْ: أفضلَ الحمدِ الَّذِي ينبغِي، أوْ أفضلَ حمدٍ ينبغِي حمدُهُ بهِ.</p>
        <p><span class="matn">(وصلَّى </span><span class="matn">اللهُ)</span> قالَ الأزهريُّ: «معنَى الصّلاةِ مِنَ اللهِ<span class="foot-refrence">:</span> الرّحمةُ، ومنَ الملائكةِ: الاستغفارُ، ومنَ الآدميِّينَ: التّضرُّعُ والدُّعاءُ»<span><span id="footnote-089-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-089">(٩)</a></span></span>.</p>
        <p><span class="matn">(وسلّمَ)</span>: مِنَ السّلامِ بمعنَى: التّحيَّةِ، أو<span><span id="footnote-088-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-088">(١٠)</a></span></span> السّلامةِ مِنَ النّقائصِ والرّذائلِ، أوِ: الأمانِ<span class="foot-refrence">.</span> </p>
        <p>والصّلاةُ عليهِ  چ  مستحبَّةٌ، تتأكّدُ يومَ الجمعةِ وليلتَهَا، وكذَا كُلّمَا ذُكِرَ اسمُهُ، وقيلَ: بوجُوبِهَا إذًا<span class="foot-refrence">، </span><span class="daleel-nassy">قالَ تعالَى: {<span class="quran">يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ صَلُّواْ عَلَيۡهِ وَسَلِّمُواْ تَسۡلِيمًا</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الأحزاب:٥٦]</span>، ورُوِيَ: <span class="daleel-nassy bold">«منْ صلَّى عليَّ فِي كتابٍ، لمْ تزلِ الملائكةُ تستغفرُ لهُ، مَا دامَ اسمِي فِي ذلكَ الكتابِ»</span><span><span id="footnote-087-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-087">(١١)</a></span></span>.</p>
        <p>وأتَى بالحمدِ بالجملةِ الاسميَّةِ الدّالَّةِ علَى الثُّبوتِ والدّوامِ؛ لثبوتِ مالكيَّةِ الحمدِ، أوِ استحقاقِهِ لهُ أزلًا وأبدًا، وبالصّلاةِ بالفعليَّةِ الدّالَّةِ علَى  </p> <hr/><span class="page-number">٥</span> <p> التّجدُّدِ؛ أيِ: الحدوثِ؛ لحدوثِ المسؤولِ، وهيَ الصّلاةُ؛ أيِ: الرّحمةُ مِنَ اللهِ. </p>
        <p> <span class="matn">(علَى أفضلِ المصطَفَينَ محمَّدٍ)</span> بلَا شكٍّ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ : <span class="hadeeth">«أنَا سيِّدُ ولدِ آدمَ ولَا فخرَ»</span></span><span><span id="footnote-086-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-086">(١٢)</a></span></span>، وخُصَّ: ببعثتِهِ إلَى النّاسِ كافَّةً، وبالشّفاعةِ، والأنبياءُ تحتَ لوائِهِ. </p>
        <p>والمصْطَفَوْنَ: -جمعُ مصطفًى، وهوَ: المختارُ- مِنَ الصّفوةِ، وطاؤُهُ منقلبةٌ عنْ تاءٍ.</p>
        <p>ومحمَّدٌ منْ أسمائِهِ  چ ، سُمِّيَ بهِ؛ لكثرةِ خصالِهِ الحميدةِ، سُمِّيَ بهِ قبلَهُ سبعةَ عشرَ شخصًا، علَى مَا قالَهُ ابنُ الهائمِ عنْ بعضِ الحفّاظِ، بخلافِ أحمدَ؛ فإنّهُ لمْ يُسَمَّ بهِ قبلَهُ. </p>
        <p> <span class="matn">(وعلَى </span><span class="matn">آلِهِ)</span>؛ أيْ: أتباعِهِ علَى دينِهِ؛ نصَّ عليهِ أحمدُ وعليهِ أكثرُ الأصحابِ، ذكرَهُ فِي شرحِ التّحريرِ <span><span id="footnote-085-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-085">(١٣)</a></span></span>، وقدّمَهُمْ للأمرِ بالصّلاةِ عليهِمْ، وإضافتُهُ إلَى المضمَرِ: جائزةٌ عندَ الأكثرِ، وعملُ أكثرِ المصنِّفينَ عليهِ، ومنعَهُ جمعٌ؛ منهُمُ: الكسائيُّ والنّحّاسُ والزُّبيديُّ. </p> 
         <hr/><span class="page-number">٦</span><p><span class="matn">(وأصحابِهِ)</span> جمعُ صاحبٍ<span class="foot-refrence"> </span>بمعنَى الصّحابيِّ، وهوَ: <span class="taareef">مَنِ اجتمعَ بالنَّبِيِّ  چ </span><span class="taareef"> مؤمنًا وماتَ علَى ذلكَ</span>. وعطفُهُمْ علَى الآلِ منْ عطفِ الخاصِّ علَى العامِّ، وفِي الجمعِ بينَ الصّحبِ والآلِ مخالفةٌ للمبتدعةِ؛ لأنَّهُمْ يُوالونَ الآلَ دونَ الصّحبِ. </p>
        <p><span class="matn">(ومَنْ </span><span class="matn">تعبّدَ)</span>؛ أيْ: عبَدَ اللهَ تعالَى. والعبادةُ: <span class="taareef">مَا أُمِرَ بهِ شرعًا، منْ غيرِ اطِّرادٍ عُرفيٍّ، ولَا اقتضاءٍ عقليٍّ</span>. </p>
        <p><span class="matn">(أمّا بعدُ)</span>؛ أيْ: بعدَ مَا ذُكِرَ; منْ حمدِ اللهِ، والصّلاةِ والسّلامِ علَى رسولِهِ، وهذِهِ الكلمةُ يُؤْتَى بهَا للانتقالِ منْ أُسلوبٍ إلَى غيرِهِ. </p>
        <p>ويُستحبُّ الإتيانُ بهَا فِي الخُطَبِ والمُكَاتَبَاتِ؛ <span class="daleel-nassy">اقتداءً بهِ  چ ، فإنّهُ  چ  كانَ يأتِي بهَا فِي خُطَبِهِ وشِبْهِهَا</span><span><span id="footnote-084-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-084">(١٤)</a></span></span>؛ حتَّى رواهُ الحافظُ عبدُ القاهرِ<span><span id="footnote-083-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-083">(١٥)</a></span></span> الرّهاوِيُّ  فِي الأربعينَ  الَّتِي لهُ عنْ أربعينَ صحابيًّا؛ ذكرَهُ ابن قُنْدُسٍ فِي حواشِي المحرّرِ . </p>
        <p>وقِيلَ: إنَّهَا فصلُ الخطابِ المشارُ إليهِ فِي الآيةِ<span><span id="footnote-082-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-082">(١٦)</a></span></span>، والصّحيحُ أنَّهُ: الفصلُ بينَ الحقِّ والباطلِ. </p>
        <p>والمعروفُ بناءُ «بعدُ» علَى الضّمِّ، وأجازَ بعضُهُمْ تنوينَهَا: مرفوعةً  </p> <hr/><span class="page-number">٧</span> <p> ومنصوبةً، والفتحَ بلَا تنوينٍ علَى تقديرِ المضافِ إليهِ. </p>
        <p><span class="matn">(فهذَا)</span>: إشارةٌ إلَى مَا تصوّرَهُ فِي الذِّهنِ، وأقامَهُ مُقامَ المكتوبِ المقروءِ والموجودِ بالعِيانِ.</p>
        <p><span class="matn">(مختصَرٌ)</span>؛ أيْ: موجزٌ: وهوَ مَا قَلَّ لفظُهُ وكثُرَتْ مَعَانِيهِ، <span class="daleel-nassy">قالَ عليٌّ  ڔ : <span class="hadeeth">«خيرُ الكلامِ مَا قلَّ ودلَّ، ولمْ يَطُلْ فيُمَلَّ»</span></span><span><span id="footnote-081-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-081">(١٧)</a></span></span>. </p>
        <p> <span class="matn">(فِي الفقهِ)</span> وهوَ لغةً: الفهمُ، واصطلاحًا: <span class="taareef">معرفةُ الأحكامِ الشّرعيَّةِ الفرعيَّةِ بالاستدلالِ بالفعلِ أوْ بالقوَّةِ القريبةِ</span>. </p>
        <p><span class="matn">(منْ مقنعِ)</span>؛ أيْ: مِنَ الكتابِ المسمَّى بالمقنعِ، تأليفِ <span class="matn">(الإمامِ)</span> المقْتَدَى بهِ شيخِ المذهبِ: <span class="matn">(الموفّقِ أبِي محمَّدٍ)</span> عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ بنِ محمَّدِ بنِ قدامةَ المقدِسِيِّ، تغمّدَهُ اللهُ برحمتِهِ، وأعادَ علينَا منْ بركتِهِ. </p>
        <p><span class="matn">(علَى قولٍ واحدٍ)</span>، وكذلكَ صنعتُ فِي شرحِهِ، فلمْ أتعرّضْ للخلافِ؛ طلبًا للاختصارِ، <span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيْ: ذلكَ القولُ الواحدُ الَّذِي يذكرُهُ ويحذفُ مَا سواهُ مِنَ الأقوالِ -إنْ كانتْ- هوَ القولُ <span class="matn">(الرّاجحُ)</span>؛ أيِ: المعتمَدُ <span class="matn">(فِي مذهبِ)</span> إمامِ الأئمَّةِ وناصرِ السُّنَّةِ أبِي عبدِ اللهِ <span class="matn">(أحمدَ)</span><span><span id="footnote-080-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-080">(١٨)</a></span></span> بنِ محمَّدِ بنِ حنبلٍ الشّيبانيِّ؛ نسبتُهُ لجدِّهِ شيبانَ بنِ ذُهلِ بنِ ثعلبةَ. </p> 
        <hr/><span class="page-number">٨</span> <p> </p>
        <p>والمذهبُ فِي الأصلِ: الذّهابُ<span><span id="footnote-079-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-079">(١٩)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> أوْ زمانُهُ، أوْ مكانُهُ، ثمَّ أُطلِقَ علَى: <span class="taareef">مَا قالَهُ المجتهدُ بدليلٍ وماتَ قائلًا بهِ</span>، وكذلكَ<span class="foot-refrence">:</span> مَا أُجرِي مُجْرَى قولِهِ؛ منْ فعلٍ أوْ إيماءٍ؛ ونحوِهِ<span><span id="footnote-078-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-078">(٢٠)</a></span></span>. </p>
        <p><span class="matn">(وربَّمَا حذفتُ مِنهُ مسائلَ)</span>: جمعُ مسألةٍ؛ مِنَ السُّؤالِ، وهيَ مَا<span><span id="footnote-077-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-077">(٢١)</a></span></span> يُبَرْهَنُ عنهُ فِي العِلمِ، <span class="matn">(نادرةَ)</span>; <span class="foot-refrence">أي</span><span class="foot-refrence">ْ:</span> قليلةَ <span class="matn">(الوقوعِ)</span>؛ لعدمِ شدَّةِ الحاجةِ إليهَا. </p>
        <p><span class="matn">(وزدتُ)</span> علَى مَا فِي المقنعِ مِنَ الفوائدِ <span class="matn">(مَا علَى مثلِهِ يُعتمدُ)</span>؛ أيْ: يُعوَّلُ; لموافقتِهِ الصّحيحَ. </p>
        <p> <span class="matn">(إذِ الهممُ قدْ قَصُرَتْ)</span>: تعليلٌ لاختصارِهِ المقنعَ، والهممُ: جمعُ همَّةٍ -بفتحِ الهاءِ وكسرِها- يُقالُ: هممتُ بالشّيءِ: إذَا أردتَهُ. <span class="matn">(والأسبابُ)</span>: جمعُ سببٍ، وهوَ: مَا يُتَوَصّلُ بهِ إلَى المقصودِ. <span class="matn">(المثبِّطَةُ)</span> أيِ: الشّاغلةُ <span class="matn">(عنْ نيلِ)</span>؛ أيْ: إدراكِ <span class="matn">(المرادِ)</span>؛ أيِ: المقصودِ، <span class="matn">(قدْ كثُرَتْ</span><span class="foot-refrence">)</span>؛ لسبقِ القضاءِ بأنَّهُ <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«لَا يأتِي عليكُمْ زمانٌ إلَّا ومَا بعدَهُ شرٌّ مِنهُ حتَّى تلقَوْا ربَّكُمْ»</span></span><span><span id="footnote-076-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-076">(٢٢)</a></span></span>. </p>
        <p><span class="matn">(و)</span> هذَا المختصَرُ <span class="matn">(معَ صِغَرِ حجمِهِ حَوَى)</span>؛ أيْ: جمعَ، <span class="matn">(مَا يُغنِي عنِ التّطويلِ)</span>؛ لاشتمالِهِ علَى: جُلِّ المهمّاتِ الَّتِي يكثرُ وقوعُهَا، ولوْ بمفهومِهِ. </p> <hr/><span class="page-number">٩</span> <p> </p>
        <p><span class="matn">(ولَا حولَ ولَا قوَّةَ إلَّا باللهِ)</span>؛ أيْ: لَا تَحَوُّلَ منْ حالٍ إلَى حالٍ، ولَا قدرةَ<span><span id="footnote-075-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-075">(٢٣)</a></span></span> علَى ذلكَ إلَّا باللهِ، وقيلَ: لَا حَوْلَ عنْ معصيةِ اللهِ إلَّا بمعونةِ اللهِ، ولَا قوَّةَ علَى طاعةِ اللهِ إلَّا بتوفيقِ اللهِ، والمعنَى الأوّلُ أجمعُ وأشملُ. </p>
        <p><span class="matn">(وهوَ </span><span class="matn">حسبُنَا)</span>؛ أيْ: كافينَا <span class="matn">(ونعمَ الوكيلُ)</span> ڃ ; أيِ: المفوَّضُ إليهِ تدبيرُ خلقِهِ، والقائمُ بمصالحِهِمْ، أوِ الحافظُ، و«نعمَ الوكيلُ» إمّا: معطوفٌ علَى<span class="foot-refrence">:</span> «وهوَ حسبُنَا»، والمخصوصُ محذوفٌ، أوْ علَى: «حسبُنَا»، والمخصوصُ هوَ الضّميرُ المتقدِّمُ.</p>
        <p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
        <p> </p> <hr/><span class="page-number">١١</span> <p> <span><span id="footnote-074-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-074">(٢٤)</a></span></span><span class="matn">(كتابُ)</span>: هوَ مِنَ المصادرِ السّيّالةِ؛ أيِ: الَّتِي توجدُ شيئًا فشيئًا، يُقالُ: كتبتُ كتابًا، وكَتْبًا وكتَابةً، وسُمِّيَ المكتوبُ بهِ: مجازًا.</p> 
        <p>ومعناهُ لغةً: الجمعُ منْ تَكتَّبَ<span class="foot-refrence"> </span>بنو فلانٍ: إذَا اجتمعُوا؛ </p>
        <ul>
            <li class="level-2">ومنهُ قيلَ لجماعةِ الخيلِ: كتيبةٌ إذَا اجتمعَتْ<span><span id="footnote-073-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-073">(٢٥)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span></li>
            <li class="level-2">والكتابةُ بالقلمِ؛ لاجتماعِ الكلماتِ والحروفِ. </li>
        </ul>
        <p>والمرادُ بهِ هنَا: المكتوبُ؛ أيْ: هذَا مكتوبٌ جامعٌ لمسائلِ: <span class="matn">(الطّهارةِ)</span> ممّا يوجبُهَا ويُتَطَهّرُ بهِ؛ ونحوِ ذَلكَ.</p><p>بدأَ بهَا؛ لأنَّهَا مفتاحُ الصّلاةِ، الَّتِي هيَ آكدُ أركانِ الإسلامِ بعدَ الشّهادتيْنِ.</p><p>ومعناهَا لغةً: النّظافةُ والنّزاهةُ عنِ الأقذارِ، مصدرُ: طهُرَ يطهُرُ -بضمِّ الهاءِ فيهمَا- </p><ul>
            <li class="level-2">وأمّا طهَرَ -بفتحِ الهاءِ- فمصدرُهُ طُهْرًا كَحَكَمَ حُكْمًا. </li>
        </ul>
        <p>وفِي الاصطلاحِ مَا ذكرَهُ بقولِهِ: </p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">وهيَ ارتفاعُ الحدثِ</span><span class="matn">)</span>؛ أيْ: زوالُ الوصفِ القائمِ بالبدنِ المانعِ مِنَ الصّلاةِ؛ ونحوِهَا،</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">ومَا فِي معناهُ</span><span class="matn">)</span>؛ أيْ: معنَى ارتفاعِ الحدثِ؛ كالحاصلِ:</li>
        
            <li class="level-3">بغَسْلِ الميِّتِ، والوُضُوءِ والغُسلِ المستحبَّيْنِ، ومَا زادَ علَى المرَّةِ الأولَى فِي الوُضُوءِ؛ ونحوِهِ، وغَسلِ يدَيِ القائمِ منْ نومِ اللّيلِ؛ ونحوِ ذلكَ، أوْ بالتّيمُّمِ عنْ وُضُوءٍ أوْ غُسلٍ.</li>
        </ul><hr/><span class="page-number">١٢</span>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">وزوالُ الخَبَثِ</span><span class="matn">)</span>؛ أيِ: النّجاسةِ، </li>
            <li class="level-2">أوْ حكمِهَا؛ </li>
        
            <li class="level-3">بالاستجمارِ، </li>
            <li class="level-3">أوْ بالتّيمُّمِ فِي الجملةِ علَى مَا يأتِي فِي بابِهِ. </li>
        </ul><p>فالطّهارةُ: مَا ينشأُ عنِ التّطهيرِ<span><span id="footnote-072-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-072">(٢٦)</a></span></span>، وربَّمَا أُطلِقَتْ علَى الفعلِ؛ كالوُضوءِ، والغُسلِ. </p><p><span class="matn">(المياهُ)</span> باعتبارِ مَا تتنوّعُ إليهِ فِي الشّرعِ <span class="matn">(ثلاثةٌ)</span>: </p><p>أحدُهَا: <span class="matn">(طَهُورٌ)</span>، أيْ: مُطَهِّرٌ، قالَ ثعلبٌ: طَهُورٌ -بفتحِ الطّاءِ-: «الطّاهرُ فِي ذاتِهِ، المطهِّرُ لغيرِهِ»<span><span id="footnote-071-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-071">(٢٧)</a></span></span>. انتهَى، <span class="daleel-nassy">قالَ تعالَى: {<span class="quran">وَيُنَزِّلُ عَلَيۡكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءٗ لِّيُطَهِّرَكُم بِهِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الأنفال:١١]</span>.</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(لَا يرفعُ الحدثَ)</span> غيرُهُ. </li>
        
            <li class="level-3">والحدثُ ليسَ نجاسةً<span class="foot-refrence">،</span> بلْ: <span class="taareef">معنًى يقومُ بالبدنِ، يمنعُ الصّلاةَ؛ ونحوَهَا</span>، والطّاهرُ: ضدُّ المحدِثِ والنّجِسِ.</li>
        
            <li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يزيلُ </span><span class="taareef org_matn">النّجَسَ الطّارِئَ</span><span class="matn">)</span><span class="taareef"> علَى محَلٍّ طاهرٍ</span> -فَهُوَ<span><span id="footnote-070-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-070">(٢٨)</a></span></span> النّجَاسَةُ الحُكميَّةُ- <span class="matn">(غيرُهُ)</span>؛ أيْ: غيرُ الماءِ الطَّهُورِ. </li>
        
            <li class="level-3">والتّيمُّمُ: مبيحٌ، لَا رافعٌ، </li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">١٣</span><ul>
            <li class="level-3">وكذَا: الاستجمارُ. </li>
        </ul><p><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ: الطَّهورُ: <span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">الباقِي علَى خِلقتِهِ</span><span class="matn">)</span>؛ أيْ: صفتِهِ الَّتِي خُلِقَ عليهَا؛ </p>
        <ul>
            <li class="level-2">إمّا: حقيقةً؛ بأنْ يبقَى علَى مَا وُجِدَ عليهِ؛ منْ برودةٍ أوْ حرارةٍ أوْ مُلوحةٍ؛ ونحوِهَا، </li>
            <li class="level-2">أوْ: حكمًا؛ كالمتغيِّرِ بمكثٍ، أوْ طُحْلُبٍ؛ ونحوِهِ، ممَّا يأتِي ذكرُهُ<span><span id="footnote-069-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-069">(٢٩)</a></span></span>. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(فإنْ تغيّرَ بغيرِ مُمَازِجٍ)</span>؛ أيْ: مخالِطٍ: </p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(كقطعِ كافورٍ)</span>، وعودٍ قَمَارِيٍّ، <span class="matn">(ودُهنٍ)</span> طاهرٍ علَى اختلافِ أنواعِهِ، </li>
        
            <li class="level-3">قالَ فِي الشّرحِ: «وفِي معناهُ مَا تغيّرَ: بالقَطِرَانِ، والزّفْتِ، والشّمْعِ؛ </li>
        
            <li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ فيهِ دُهْنِيَّةً</span><span><span id="footnote-068-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-068">(٣٠)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> يتغيّرُ بهَا الماءُ»</span><span><span id="footnote-067-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-067">(٣١)</a></span></span>. </li>
        </ul><p><span class="matn">(أوْ بملحٍ مائيٍّ) </span></p>
        <ul>
            <li class="level-2">-لَا مَعدِنيٍّ: فيَسلُبَهُ الطَّهُورِيَّةَ- </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(أوْ سُخّنَ بِنَجِسٍ: كُرِهَ)</span> مطلقًا -إنْ لمْ يُحْتَجْ إليهِ- سواءٌ ظُنَّ وصُولُهَا إليهِ، أوْ كانَ الحائلُ حصينًا، أوْ لَا، ولوْ بعدَ أنْ يبرُدَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يسلمُ غالبًا منْ صعودِ أجزاءٍ لطيفةٍ إليهِ</span>. </p> 
        <hr/><span class="page-number">١٤</span> <p> </p><p>وكذَا:</p><ul>
            <li class="level-2">مَا سُخِّنَ بمغصوبٍ، </li>
            <li class="level-2">وماءُ بئرٍ بمَقْبَرةٍ، </li>
            <li class="level-2">وبقلُهَا وشوكُهَا، </li>
            <li class="level-2">واستعمالُ ماءِ زمزمَ فِي: إزالةِ خَبَثٍ، </li>
        
            <li class="level-3">لَا: وُضُوءٍ وغُسلٍ. </li>
        </ul><p><span class="matn">(وإنْ تغيّرَ بمكثِهِ)</span>؛ أيْ: بطولِ إقامتِهِ فِي مقرِّهِ -وهوَ الآجنُ-: لمْ يُكرَهْ؛ </p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ  توضّأَ بماءٍ آجِنٍ</span><span><span id="footnote-066-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-066">(٣٢)</a></span></span>، </li>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وحكاهُ ابنُ المنذرِ إجماعَ مَنْ يَحْفَظُ قولَهُ منْ أهلِ العلمِ، سوَى ابنِ سيرينَ</span><span><span id="footnote-065-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-065">(٣٣)</a></span></span>.</li>
        </ul><hr/><span class="page-number">١٥</span>
        <p><span class="matn">(أوْ بمَا)</span>؛ أيْ: بطاهرٍ <span class="matn">(يَشُقُّ صونُ الماءِ عنهُ:</span></p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">منْ: </span><span class="matn">نابتٍ فيهِ، وورقِ شجرٍ)</span>، وسمكٍ، ومَا تلقيهِ الرِّيحُ أوِ السُّيُولُ؛ منْ تِبْنٍ؛ ونحوِهِ، وطُحْلُبٍ. </li>
        
            <li class="level-3">فإنْ: وُضِعَ فيهِ قصدًا، وتغيّرَ بهِ الماءُ عنْ ممازجةٍ، سلبَهُ الطَّهُوريَّةَ. </li>
        </ul><p><span class="matn">(أوْ)</span> تغيّرَ <span class="matn">(بمجاورةِ ميتةٍ)</span>؛ أيْ: بريحِ ميتةٍ إلَى جانبِهِ: فلَا يُكْرَهُ؛ قالَ فِي المبدعِ <span class="foot-refrence">:</span> <span class="daleel-nassy">«بغيرِ خلافٍ نعلمُهُ»</span><span><span id="footnote-064-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-064">(٣٤)</a></span></span>.</p><p><span class="matn">(أوْ سُخِّنَ: بالشّمسِ، أوْ بطاهرٍ)</span> مباحٍ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">ولمْ يشتدَّ حرُّهُ: <span class="matn">(لمْ يُكرهْ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ الصّحابةَ  ښ  </span><span class="daleel-nassy">دخلُوا الحمّامَ<span><span id="footnote-063-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-063">(٣٥)</a></span></span> ورخّصُوا فيهِ</span><span><span id="footnote-062-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-062">(٣٦)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> ذكرَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-061-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-061">(٣٧)</a></span></span>. </li>
        
            <li class="level-3">ومَنْ كرِهَ الحمّامَ، فعِلَّةُ الكراهةِ: خوفُ مشاهدةِ العورةِ، أوْ قصدُ التّنعُّمِ بدخولِهِ، </li>
        </ul><hr/><span class="page-number">١٦</span>
        <ul>
            <li class="level-4">لَا: كونُ الماءِ مسخَّنًا. </li>
        
            <li class="level-2">فإنِ اشتدَّ حرُّهُ أوْ بردُهُ: كُرِهَ؛ <span class="daleel-maanawy">لمنعِهِ كمالَ الطّهارةِ</span>. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(وإنِ استُعمِلَ)</span> </p><ul>
            <li class="level-2">قليلٌ </li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(فِي طهارةٍ مستحبَّةٍ:</span> </li>
        
            <li class="level-3"><span class="matn">كتجديدِ وُضُوءٍ، وغُسْلِ جمعةٍ)</span> أوْ عيدٍ؛ ونحوِهِ، <span class="matn">(وغَسلةٍ ثانيَةٍ وثالثةٍ)</span> فِي وُضوءٍ أوْ غُسلٍ: </li>
        
            <li class="level-4"><span class="matn">(كُرِهَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">للخلافِ فِي سلبِهِ الطَّهوريَّةَ</span>. </li>
        </ul><p>فإنْ لمْ تكنِ الطّهارةُ مشروعةً -كالتّبرُّدِ-: لمْ يُكرَهْ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ:</span></p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">بلغَ)</span> الماءُ <span class="matn">(قُلّتَيْنِ)</span>؛ </li>
        
            <li class="level-3">تثنيةُ قُلَّةٍ؛ وهيَ: اسمٌ لكلِّ مَا ارتفعَ وعلَا. </li>
            <li class="level-3">والمرادُ هنَا: الجرَّةُ الكبيرةُ منْ قِلَالِ هَجَرَ، وهيَ: قريةٌ كانتْ قربَ المدينةِ.</li>
            <li class="level-3"><span class="matn">(وهوَ: الكثيرُ)</span> اصطلاحًا.</li>
            <li class="level-3"><span class="matn">(وهُمَا)</span>؛ أيِ: القُلّتَانِ: <span class="matn">(خمسُمِائةِ رَطْلٍ)</span> -بكسرِ الرّاءِ وفتحِهَا- <span class="matn">(عراقيٍّ تقريبًا)</span>؛ فلَا يضرُّ نقصٌ يسيرٌ كرَطْلٍ ورَطْلَيْنِ. </li>
        
            <li class="level-4">وأربعُمِائةٍ وستَّةٌ وأربعونَ رطلًا وثلاثةُ أسباعِ رطلٍ مصريٍّ،</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">١٧</span>
        <ul>
            <li class="level-3_ext">ومِائةٌ وسبعةٌ وسُبعُ رطلٍ دمشقيٍّ، وتسعةٌ وثمانونَ وسُبُعَا رطلٍ حلبيٍّ، وثمانونَ رطلًا وسُبعانِ ونصفُ سُبعِ رطلٍ قُدسيٍّ. </li>
            <li class="level-3">فالرّطلُ العراقيُّ تسعونَ مثقالًا: </li>
        
            <li class="level-4">سُبعُ القدسيِّ وثُمنُ سُبعِهِ، وسُبعُ الحلبيِّ وربعُ سُبعِهِ، وسُبعُ الدِّمشقيِّ ونصفُ سُبعِهِ، ونصفُ المصريِّ وربعُهُ وسُبعُهُ. </li>
        
            <li class="level-2"><span class="matn">(فخالطتْهُ نجاسةٌ)</span> -قليلةٌ أوْ كثيرةٌ- </li>
        
            <li class="level-3"><span class="matn">(غيرَ </span></li>
        
            <li class="level-4"><span class="matn">بولِ آدمِيٍّ،</span></li>
            <li class="level-4"><span class="matn">أوْ عَذِرتِهِ المائعةِ)</span>،</li>
            <li class="level-4">أوِ الجامدةِ -إذَا ذابتْ-.</li>
        
            <li class="level-2"><span class="matn">(فلمْ تغيِّرْهُ)</span>: </li>
        
            <li class="level-3">فطَهورٌ; <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ : <span class="hadeeth">«إذَا بلغَ الماءُ قُلّتَيْنِ لمْ ينجِّسْهُ شيءٌ»</span><span><span id="footnote-060-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-060">(٣٨)</a></span></span> وفِي روايةٍ: <span class="hadeeth">«لمْ يحملِ الخَبَثَ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ، قالَ الحاكمُ: «علَى شرطِ الشّيخَيْنِ»، وصحّحَهُ الطّحاويُّ<span><span id="footnote-059-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-059">(٣٩)</a></span></span>.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">١٨</span>
        <ul>
            <li class="level-4">وحديثُ: «<span class="matn">إنَّ الماءَ طَهورٌ لَا ينجِّسُهُ شيءٌ</span>»<span><span id="footnote-058-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-058">(٤٠)</a></span></span>، وحديثُ: «<span class="hadeeth-black">الماء لَا ينجِّسُهُ شيءٌ إلَّا مَا غلبَ علَى ريحِهِ وطعمِهِ ولونِه</span>»<span><span id="footnote-057-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-057">(٤١)</a></span></span>: يُحملانِ علَى المقيَّدِ السّابقِ<span><span id="footnote-056-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-056">(٤٢)</a></span></span>. </li>
        </ul><p>وإنّمَا خُصّتِ القُلّتانِ بقلالِ هَجَرَ؛ </p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لورودِهِ فِي بعضِ ألفاظِ الحديثِ</span><span><span id="footnote-055-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-055">(٤٣)</a></span></span>، </li>
            <li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّهَا كانتْ مشهورةَ الصِّفةِ معلومةَ المقدارِ</span>. </li>
        </ul>
        <p>قالَ ابنُ جريجٍ: «رأيتُ قلالَ هَجَرَ، فرأيتُ القُلَّةَ تَسَعُ قِرْبَتَيْنِ وشَيئًا»<span><span id="footnote-054-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-054">(٤٤)</a></span></span>.</p><p>والقِرْبَةُ: مِائةُ رطلٍ بالعراقِيِّ، والاحتياطُ أنْ يُجعَلَ الشّيءُ نصفًا،  </p> 
        <hr/><span class="page-number">١٩</span> <p> فكانتِ القُلّتانِ خمسَمِائةٍ بالعراقِيِّ. </p><p><span class="matn">(أوْ خالطَهُ البولُ أوِ العَذِرَةُ)</span> منْ آدمِيٍّ، <span class="matn">(ويشُقُّ نزحُهُ؛</span> </p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">كمصانعِ طريقِ مكةَ: </span></li>
        
            <li class="level-3"><span class="matn">فطَهورٌ)</span> مَا لمْ يتغيّرْ، قالَ فِي الشّرحِ: <span class="daleel-nassy">«لَا نعلمُ فيهِ خلافًا»</span><span><span id="footnote-053-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-053">(٤٥)</a></span></span>. </li>
        </ul>
        <p>ومفهومُ كلامِهِ: أنَّ مَا لَا يشُقُّ نزحُهُ: ينجسُ ببولِ الآدميِّ أوْ عَذِرَتِهِ المائعةِ، أوِ الجامِدَةِ إذَا ذابتْ فيهِ، ولوْ بلغَ قُلّتَيْنِ، </p>
        <ul>
            <li class="level-2">وهوَ: قولُ أكثرِ المتقدِّمينَ والمتوسِّطينَ، قالَ فِي المبدعِ: «ينجُسُ علَى المذهبِ، وإنْ لمْ يتغيّرْ»<span><span id="footnote-052-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-052">(٤٦)</a></span></span>؛ </li>
        
            <li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ  يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«لَا يبولنَّ أحدُكُمْ فِي الماءِ الدّائمِ الَّذِي لَا يجرِي، ثمَّ يغتسلُ منهُ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-051-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-051">(٤٧)</a></span></span>.</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-nassy">وروَى الخلَّالُ بإسنادِهِ أنَّ عليًّا  ڔ  سُئِلَ عنْ صبيٍّ بالَ فِي بئرٍ؛ فأمرَهُمْ بنزحِهَا</span><span><span id="footnote-050-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-050">(٤٨)</a></span></span>.</li>
        </ul><hr/><span class="page-number">٢٠</span>
        <ul>
            <li class="level-2">وعنهُ: أنَّ البولَ والعَذِرَةَ كسائرِ النّجاساتِ؛ فلَا ينجُسُ بهِمَا مَا بلغَ قُلّتَيْنِ إلَّا بالتّغيُّرِ. قالَ فِي التّنقيحِ : «اختارَهُ أكثرُ المتأخِّرينَ، وهوَ أظهرُ»<span><span id="footnote-049-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-049">(٤٩)</a></span></span>. انتهَى؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ نجاسةَ بولِ الآدميِّ لَا تزيدُ علَى نجاسةِ بولِ الكلبِ</span>. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(ولَا يرفعُ حدَثَ رجلٍ)</span> وخنثَى:</p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(طَهورٌ يسيرٌ)</span> دونَ القُلّتَيْنِ،</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(خلتْ بهِ)</span>؛ كخلوةِ نكاحٍ،</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(امرأةٌ)</span> مكلّفةٌ -ولوْ كافرةً-، </li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(لطهارةٍ كاملةٍ،</span></li>
            <li class="level-2"><span class="matn">عنْ حدثٍ)</span>؛ </li>
        
            <li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لنهيِ النَّبيِّ  چ : <span class="hadeeth">«أنْ يتوضّأَ الرّجُلُ بفضلِ طَهُورِ المرأةِ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ وغيرُهُ، وحسّنَهُ التِّرمذيُّ، وصحّحهُ ابنُ حِبّانَ<span><span id="footnote-048-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-048">(٥٠)</a></span></span>.</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-nassy">قَالَ أحمدُ فِي روايةِ أبِي طالبٍ: <span class="hadeeth">«أكثرُ أصحابِ رسولِ اللهِ چ </span></span></li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٢١</span>
        <ul>
            <li class="level-3_ext"><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">يقولونَ ذلكَ»</span></span><span><span id="footnote-047-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-047">(٥١)</a></span></span>.</li>
            <li class="level-4">وهوَ تعبُّدِيٌّ. </li>
        </ul><p>وعُلمَ ممّا تقدَّمَ: </p>
        <ul>
            <li class="level-2">أنَّهُ يزيلُ النّجَسَ مطلقًا، </li>
            <li class="level-2">وأنَّهُ يرفعُ حدثَ المرأةِ والصّبيِّ، </li>
            <li class="level-2">وأنَّهُ لَا أثرَ لخلوتِهَا: </li>
        
            <li class="level-3">بالتُّرابِ، </li>
            <li class="level-3">ولَا بالماءِ الكثيرِ، </li>
            <li class="level-3">ولَا بالقليلِ:</li>
        
            <li class="level-4">إذَا كانَ عندَهَا مَنْ يشاهدُهَا، </li>
            <li class="level-4">أوْ كانتْ صغيرةً، </li>
            <li class="level-4">أوْ لمْ تستعمِلْهُ فِي طهارةٍ كاملةٍ، </li>
            <li class="level-4">ولَا لمَا خَلَتْ بهِ لطهارةِ خَبَثٍ. </li>
        </ul><p>فإنْ لمْ يجدِ الرّجلُ غيرَ مَا خلتْ بهِ لطهارةِ الحدثِ: </p>
        <ul>
            <li class="level-2">استعملَهُ،</li>
            <li class="level-2">ثمَّ تيمَّمَ وجُوبًا<span><span id="footnote-046-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-046">(٥٢)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span></li>
        </ul>
        <p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٢٢</span><p>النّوعُ الثّانِي مِنَ المياهِ: الطّاهرُ غيرُ المطهِّرِ، وقدْ أشارَ إليهِ بقولِهِ: <span class="matn">(وإنْ: تغيّرَ: لونُهُ أوْ طعمُهُ أوْ ريحُهُ)</span>، أوْ كثيرٌ منْ صفةٍ منْ تلكَ الصِّفاتِ لَا يسيرٌ مِنهَا:</p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(بطبخِ)</span> طاهرٍ فيهِ، </li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> بطاهرٍ منْ غيرِ جنسِ الماءِ لَا يشُقُّ صونُهُ عنْهُ، <span class="matn">(ساقطٍ فيهِ)</span>، كزعفرانٍ؛ </li>
        
            <li class="level-3">لَا ترابٍ -ولوْ قصدًا-، </li>
            <li class="level-3">ولَا مَا لَا يمازِجُهُ ممّا تقدَّمَ<span><span id="footnote-045-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-045">(٥٣)</a></span></span>؛ </li>
        
            <li class="level-4">فطاهرٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بماءٍ مطلقٍ</span>. </li>
        </ul><p><span class="matn">(أوْ رُفِعَ بقليلِهِ حدثُ)</span> مكلّفٍ، أوْ صغيرٍ: فطاهرٌ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ : <span class="hadeeth">«لَا يغتسلنَّ أحدُكُمْ فِي الماءِ الدّائمِ وهوَ جُنبٌ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-044-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-044">(٥٤)</a></span></span>. </p><p>وعُلمَ مِنهُ: </p>
        <ul>
            <li class="level-2">أنَّ المستعمَلَ فِي الوُضوءِ والغُسلِ المستحبَّيْنِ: طَهورٌ؛ كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-043-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-043">(٥٥)</a></span></span>، </li>
            <li class="level-2">وأنَّ المستعمَلَ فِي رفعِ الحدثِ إذَا كانَ كثيرًا: طَهورٌ. </li>
        
            <li class="level-3">لكنْ يُكرَهُ الغُسلُ فِي الماءِ الرّاكدِ، </li>
        </ul><hr/><span class="page-number">٢٣</span><p>ولَا يضرُّ اغترافُ المتوضِّئِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمشقَّةِ تكرُّرِهِ</span>، </p>
        <ul>
            <li class="level-2">بخلافِ مَنْ عليهِ حدثٌ أكبرُ؛ فإنْ نوَى وانغمسَ هوَ أوْ بعضُهُ فِي قليلٍ: لمْ يرتفعْ حدثُهُ، وصارَ الماءُ مُسْتَعمَلًا. </li>
        </ul>
        <p>ويصيرُ الماءُ مستعمَلًا فِي الطّهارتَيْنِ بانفصَالِهِ، لَا قبلَهُ، مَا دامَ مُتردِّدًا علَى الأعضاءِ. </p><p><span class="matn">(أوْ غُمِسَ فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي الماءِ القليلِ، </p><ul>
            <li class="level-2">كلُّ <span class="matn">(يدِ)</span> </li>
            <li class="level-2">مسلمٍ، مكلّفٍ، </li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(قائمٍ منْ نومِ ليل ٍناقضٍ لوُضوءٍ)</span>, </li>
            <li class="level-2">قبلَ غَسلِهَا ثلاثًا:</li>
        
            <li class="level-3">فطاهِرٌ، نوَى الغَسْلَ بذلكَ الغمسِ أوْ لَا، </li>
        </ul><p>وكذَا إذَا حصلَ الماءُ فِي كلِّهَا، ولوْ باتتْ مكتُوفَةً، أوْ فِي جِرابٍ، ونحوِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إذَا استيقظَ أحدُكُمْ منْ نومِهِ فلْيغسلْ يديْهِ قبلَ أنْ يُدخلَهُمَا فِي الإناءِ ثلاثًا؛ فإنَّ أحدَكُمْ لَا يدرِي أينَ باتتْ يدُهُ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-042-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-042">(٥٦)</a></span></span>. </p><p>ولَا أثرَ لغمسِ يدِ: </p>
        <ul>
            <li class="level-2">كافرٍ، </li>
            <li class="level-2">وصغيرٍ، </li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٢٤</span><ul>
            <li class="level-2">ومجنونٍ، </li>
            <li class="level-2">وقائمٍ منْ نومِ نهارٍ، أوْ ليلٍ، إذَا كانَ نومُهُ يسيرًا لَا ينقضُ الوُضوءَ. </li>
        </ul>
        <p>والمرادُ باليدِ هنَا: إلَى الكُوعِ. </p><p>ويَستعمِلُ هذَا الماءَ </p><ul>
            <li class="level-2">إنْ لمْ يوجدْ غيرُهُ، ثمَّ يتيمّمُ<span class="foot-refrence">.</span> </li>
            <li class="level-2">وكذَا مَا غُسلَ بهِ الذّكرُ والأنثيانِ لخروجِ مذْيٍ: دونَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ فِي معناهُ</span>, وأمّا مَا غُسلَ بهِ المذْيُ: فعلَى مَا يأتِي<span><span id="footnote-041-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-041">(٥٧)</a></span></span>. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(أوْ كانَ: آخرَ غَسلةٍ زالتِ النّجاسةُ بهَا)</span> وانفصلَ غيرَ متغيِّرٍ: <span class="matn">(فطاهرٌ)</span>; <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المنفصلَ بعضُ المتّصلِ، والمتّصلُ طاهرٌ</span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>النّوعُ الثّالثُ: النّجِسُ<span class="foot-refrence">،</span> وهوَ المشارُ إليهِ بقولِهِ: <span class="matn">(والنّجِسُ:</span></p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">مَا تغيّرَ بنجاسةٍ)</span> قليلًا كانَ أوْ كثيرًا, <span class="daleel-nassy">وحكَى ابنُ المنذرِ الإجماعَ عليهِ<span><span id="footnote-040-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-040">(٥٨)</a></span></span>.</span></li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوْ لاقاهَا)</span>; أيْ: لاقَى النّجاسةَ <span class="matn">(وهوَ يسيرٌ)</span> دونَ القُلّتَيْنِ: فينجُسُ بمجرّدِ الملاقاةِ, ولوْ جاريًا; <span class="daleel-nassy">لمفهومِ حدِيثِ: <span class="hadeeth">«إذَا بلغَ الماءُ قُلّتينِ لمْ يُنَجِّسْهُ شيءٌ»</span></span><span><span id="footnote-039-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-039">(٥٩)</a></span></span>.</li>
        </ul><hr/><span class="page-number">٢٥</span>
        <p><span class="matn">(أوِ انفصلَ عنْ محلِّ نجاسةٍ):</span></p><ul>
            <li class="level-2">متغيِّرًا,</li>
            <li class="level-2">أوْ <span class="matn">(قبلَ زوالِهَا)</span>:</li>
        
            <li class="level-3">فنجِسٌ, فمَا انفصلَ:</li>
        
            <li class="level-4">قبلَ السّابعةِ: نجِسٌ, وكذَا مَا انفصلَ: قبلَ زوالِ عينِ النّجاسةِ -ولوْ بعدَهَا-,</li>
            <li class="level-4">أوْ متغيِّرًا.</li>
        </ul><p><span class="matn">(فإنْ:</span></p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">أُضيفَ إلَى الماءِ النّجِسِ)</span> قليلًا كانَ أوْ كثيرًا: <span class="matn">(طَهورٌ كثيرٌ)</span> بصبٍّ, أوْ إجراءِ ساقيةٍ إليهِ, ونحوِ ذلكَ: طَهُرَ; <span class="daleel-maanawy">لأنَّ هذَا القدرَ المضافَ يدفعُ النّجاسةَ عنْ نفسِهِ وعمّا اتّصلَ بهِ</span>, </li>
        
            <li class="level-3"><span class="matn">(غيرُ ترابٍ; ونحوِهِ)</span> فلَا يَطْهُرُ بهِ نجِسٌ. </li>
        
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوْ زالَ تغيُّرُ) </span>الماءِ <span class="matn">(النّجِسِ الكثيرِ بنفسِهِ)</span>; منْ غيرِ إضافةٍ ولَا نزحٍ.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوْ نُزِحَ مِنهُ)</span>; أيْ: مِنَ النّجِسِ الكثيرِ <span class="matn">(فبقيَ بعدَهُ)</span>; أيْ: بعدَ المنزوحِ <span class="matn">(كثيرٌ غيرُ متغيِّرٍ:</span></li>
        
            <li class="level-3"><span class="matn">طَهُرَ)</span>; <span class="daleel-maanawy">لزوالِ علَّةِ تنجُّسِهِ, وهيَ التّغيُّرُ</span>. </li>
            <li class="level-3">والمنزوحُ الَّذِي زالَ معَ نزحِهِ التّغيُّرُ: طَهورٌ, إنْ لمْ تكنْ عينُ النّجاسةِ بِهِ.</li>
        </ul><p>وإنْ كانَ: النّجِسُ قليلًا, أوْ كثيرًا مجتمِعًا منْ متنجِّسٍ يسيرٍ; فتطهيرُهُ:  </p> <hr/><span class="page-number">٢٦</span> <p> بإضافةِ كثيرٍ معَ زوالِ تغيُّرِهِ إنْ كانَ.</p><p>ولَا يجبُ غَسْلُ جوانبِ بئرٍ نُزِحَتْ; <span class="daleel-maanawy">للمشقَّةِ</span>. </p><p>تنبيه: محَلُّ مَا ذُكِرَ: إنْ لمْ تكنِ النّجاسةُ بولَ آدمِيٍّ أوْ عَذْرَتَهُ; فتطهيرُ مَا تنجّسَ بهِمَا مِنَ الماءِ:</p>
        <ul>
            <li class="level-2">إضافةُ مَا يشُقُّ نزحُهُ إليهِ,</li>
            <li class="level-2">أوْ نزحٌ يبقَى بعدَهُ مَا يشُقُّ نزحُهُ,</li>
            <li class="level-2">أوْ زوالُ تغيُّرِ مَا يشُقُّ نزحُهُ بنفسِهِ,</li>
        
            <li class="level-3">علَى قولِ أكثرِ المتقدِّمينَ ومنْ تابعَهُم, علَى مَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-038-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-038">(٦٠)</a></span></span>. </li>
        </ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ شكّ فِي: نجاسةِ ماءٍ أوْ غيرِهِ)</span> مِنَ الطّاهراتِ,</p><p><span class="matn">(أوْ)</span> شكَّ فِي <span class="matn">(طهارتِهِ)</span>; أيْ: طهارةِ شيءٍ عُلِمَتْ نجاستُهُ قبلَ الشّكِّ:</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(بنَى علَى اليقينِ)</span> الَّذِي عَلِمَهُ قبلَ الشّكِّ -ولوْ معَ سقوطِ عظمٍ أوْ روثٍ شكّ فِي نجاستِهِ-; <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ بقاؤُهُ علَى مَا كانَ عليهِ</span>. </li>
        </ul>
        <p>وإنْ أخبرَهُ: عدلٌ بنجاستِهِ, وعَيّنَ السّببَ: لزمَ قبولُ خبرِهِ. </p><p><span class="matn">(وإنِ اشتبهَ طَهورٌ بنجِسٍ:</span></p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">حرُمَ استعمالُهُمَا)</span> إنْ لمْ يمكنْ تطهيرُ النّجِسِ بالطَّهورِ;</li>
        
            <li class="level-3">فإنْ أمكنَ: بأنْ كانَ الطَّهورُ قُلّتَيْنِ فأكثرَ, وكانَ عندَهُ إناءٌ يَسَعُهُمَا: وجبَ خلطُهُمَا, واستعمالُهُمَا, </li>
        </ul><hr/><span class="page-number">٢٧</span>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(ولمْ يتحرَّ)</span>; أيْ: لمْ ينظرْ أيُّهُمَا يغلبُ علَى ظنِّهِ أنَّهُ الطَّهورُ; فيستعملُهُ, ولوْ زادَ عددُ الطَّهورِ. </li>
            <li class="level-2">ويعدلُ إلَى التّيمُّمِ إنْ لمْ يجدْ غيرَهُمَا.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يُشترَطُ للتّيمُّمِ إراقتُهُمَا ولَا خلطُهُمَا)</span>; <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غيرُ قادرٍ علَى استعمالِ الطَّهورِ, أشبهَ مَا لوْ كانَ الماءُ فِي بئرٍ لَا يمكنُهُ الوصولُ إليهِ</span>. </li>
        </ul>
        <p>وكذَا لوِ اشتبهَ مباحٌ بمحرّمٍ: فيتيمّمُ, إنْ لمْ يجدْ غيرَهُمَا. </p><p>ويلزمُ مَنْ علمَ النّجِسَ: إعلامُ مَنْ أرادَ أنْ يستعملَهُ. </p><p><span class="matn">(وإنِ اشتبهَ)</span> طَهورٌ <span class="matn">(بطاهرٍ)</span> -أمكنَ جعلُهُ طَهورًا بهِ أمْ لَا-: <span class="matn">(توضّأَ منهُمَا وُضوءًا واحدًا)</span> ولوْ معَ طَهورٍ بيقينٍ, <span class="matn">(منْ هذَا غَرفةٌ ومنْ هذَا غَرفةٌ)</span>, ويَعُمُّ بكلِّ واحدةٍ منَ الغَرفتَيْنِ المحَلَّ, <span class="matn">(وصلَّى صلاةً واحدةً)</span> قالَ فِي المغنِي  والشّرحِ: <span class="daleel-nassy">«بغيرِ خلافٍ نعلمُهُ»</span><span><span id="footnote-037-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="#footnote-037">(٦١)</a></span></span>. </p><p>فإنِ احتاجَ أحدَهُمَا للشُّربِ: تحرَّى, وتوضّأَ بالطَّهورِ عندَهُ, وتيمّمَ; <span class="daleel-maanawy">ليحصلَ لهُ اليقينُ</span>. </p><p><span class="matn">(وإنِ</span> </p><ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">اشتبهتْ: ثيابٌ طاهرةٌ بـ)</span> ثيابٍ <span class="matn">(نجِسةٍ)</span> يعلمُ عددَهَا, </li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوِ)</span> اشتبهتْ ثيابٌ مباحةٌ بثيابٍ <span class="matn">(محرّمةٍ)</span> يعلمُ عددَهَا: </li>
        
            <li class="level-3"><span class="matn">(صلَّى فِي كلِّ ثوبٍ صلاةً بعددِ النّجِسِ)</span> منَ الثِّيابِ, أوِ </li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٢٨</span>
        <ul>
            <li class="level-3_ext">المحرّمِ مِنهَا; ينوِي بهَا الفرضَ; <span class="daleel-maanawy">احتياطًا</span>, كمنْ نسيَ صلاةً منْ يومٍ, <span class="matn">(وزادَ)</span> علَى العددِ <span class="matn">(صلاةً)</span>; <span class="daleel-maanawy">ليؤدِّيَ فرضَهُ بيقينٍ</span>. </li>
        </ul>
        <p>فإنْ لمْ يعلمْ عددَ النّجِسةِ أوِ المحرّمةِ<span class="foot-refrence">:</span> لزمَهُ أنْ يصلِّيَ فِي كلِّ ثوبٍ صلاةً, حتَّى يتيقّنَ أنَّهُ صلَّى فِي ثوبٍ طاهرٍ -ولوْ كثُرَتْ-<span class="foot-refrence">.</span> </p><p>ولَا تصحُّ فِي ثيابٍ مشتبِهةٍ معَ وجودِ طاهرٍ يقينًا.</p><p>وكذَا حكمُ أمكنةٍ ضيِّقةٍ,</p>
        <ul>
            <li class="level-2">ويُصلِّي فِي واسعةٍ حيثُ شاءَ بلَا تحرٍّ.</li>
        </ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
        <hr class="HorizontalRule-1"/>
        <section epub:type="footnotes">
            <div class="_idFootnotes">
                <div id="footnote-097" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-097-backlink">(١)</a> من هنا بداية سقط في (الأصل) إلى (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/3',target='_blank')">ص٣</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-096" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-096-backlink">(٢)</a> في (د، ع، م، ل): «وسلم».</p>
                </div>
                <div id="footnote-095" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-095-backlink">(٣)</a> في (د): «أي أبتدئ».</p>
                </div>
                <div id="footnote-094" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-094-backlink">(٤)</a> في (ب): «لسبقها من حيث ملاصقتها لاسم الذات وغلبتها من حيث تكرارها على أضدادها»، وفي (د): «لسبقها وغلبتها من حيث ملاصقتها لاسم الذات وغلبتها من حيث تكرارها على أضدادها»، وفي (ز، ل): «لسبقها من حيث ملاحقتها لاسم الذات وغلبتها على أضدادها».</p>
                </div>
                <div id="footnote-093" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-093-backlink">(٥)</a> أخرجه الخطيب البغدادي في الجامع لأخلاق الراوي (١٢١٠)، والرهاوي في الأربعين البلدانية (الأذكار للنووي ٣٤٠) عن أبي هريرة بلفظ البسملة، وقال: «فهو أقطع».</p>
                </div>
                <div id="footnote-092" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-092-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٥٩)، وأبو داود (٤٨٤٠)، وابن ماجه (١٨٩٤) والنسائي في الكبرى (١٠٤٣٦) بلفظ: «الحمد لله»، صححه ابن حبان (١، ٢)، وأشار أبو داود إلى إرساله، وجزم به النسائي (انظر: تخريج أحاديث الكشاف للزيلعي ١/٢٤)، والدارقطني (٨٨٣) وفي العلل (س١٩٣٠).</p>
                </div>
                <div id="footnote-091" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-091-backlink">(٧)</a> إلى هنا انتهى السقط في (الأصل) الذي بدأ في أول الكتاب.</p>
                </div>
                <div id="footnote-090" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-090-backlink">(٨)</a> «اصطلاحًا» ليست في (الأصل، د).</p>
                </div>
                <div id="footnote-089" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-089-backlink">(٩)</a> انظر: الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي (<a>ص٦٥</a>). </p>
                </div>
                <div id="footnote-088" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-088-backlink">(١٠)</a> في (الأصل، د) بالواو، والمثبت أصح، انظر: المنح الشافيات (١/١١٨) و(٢/٨٠٨).</p>
                </div>
                <div id="footnote-087" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-087-backlink">(١١)</a> أخرجه الطبراني في الأوسط (١٨٣٥)، والخطيب في شرف أصحاب الحديث (<a>ص٣٦</a>) وابن الجوزي في الموضوعات (١/٢٢٨) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
                    <p class="footnote">والحديث ضعفه ابن كثير في تفسيره (١١/٢٣٧) وحكم عليه بالوضع ابن الجوزي والذهبي (انظر: ميزان الاعتدال ١/٣٠١) وقال المنذري في الترغيب والترهيب (١/١١١): (روي من كلام جعفر بن محمد موقوفًا عليه وهو أشبه)، وكذا قرره ابن القيم في جلاء الأفهام (<a>ص١٧١</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-086" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-086-backlink">(١٢)</a> أخرجه أحمد (٣/٢)، وابن ماجه (٤٣٠٨)، والترمذي (٣١٤٨) من حديث أبي سعيد الخدري  ڔ ، قال الترمذي: (هذا حديث حسن).</p>
                    <p class="footnote">وله شاهد من حديث أبي هريرة عند مسلم (٢٢٧٨) دون قوله: «ولا فخر».</p>
                </div>
                <div id="footnote-085" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-085-backlink">(١٣)</a> انظر: التحبير شرح التحرير (١/٩٣). </p>
                </div>
                <div id="footnote-084" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-084-backlink">(١٤)</a> قال البخاري في كتاب الجمعة من صحيحه (٢/١٠): (باب من قال في الخطبة بعد الثناء: أما بعد)، وأخرج فيه عدة أحاديث عن أسماء بنت أبي بكر، وأختها أم المؤمنين عائشة، وعمرو بن تغلب، وأبي حميد الساعدي، والمسور بن مخرمة، وابن عباس <span class="bold">j</span> أجمعين.</p>
                </div>
                <div id="footnote-083" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-083-backlink">(١٥)</a> كذا في النسخ المعتمدة التي لدينا، والذي في كتب التراجم (عبد القادر) [انظر: ذيل الطبقات ٣/١٧٥ وغيره].</p>
                </div>
                <div id="footnote-082" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-082-backlink">(١٦)</a> يعني قوله تعالى: <span class="daleel-nassy">{<span class="quran">وَءَاتَيۡنَٰهُ ٱلۡحِكۡمَةَ وَفَصۡلَ ٱلۡخِطَابِ</span>} </span>[ص: ٢٠].</p>
                </div>
                <div id="footnote-081" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-081-backlink">(١٧)</a> يذكره الفقهاء في كتبهم عن علي بن أبي طالب وابنه الحسن  ژ  وليس له أصل. </p>
                    <p class="footnote">	وأخرج السمعاني في أدب الإملاء والاستملاء (١/٦٨) عن أبي القاسم إسحاق بن محمد بن الحكيم السمرقندي قال: (خير الكلام ما قلَّ في الخطاب ودلَّ على الصواب ولم يمل).</p>
                </div>
                <div id="footnote-080" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-080-backlink">(١٨)</a> في (الأصل) من الشرح.</p>
                </div>
                <div id="footnote-079" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-079-backlink">(١٩)</a> في (د، م): «أي في اللغة الذهاب».</p>
                </div>
                <div id="footnote-078" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-078-backlink">(٢٠)</a> في (الأصل) كانت: «أو نحوه» ثم ضرب على الألف، وهو الموافق لما في (د، ز، س).</p>
                </div>
                <div id="footnote-077" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-077-backlink">(٢١)</a> من هنا بداية سقط في (الأصل) إلى (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/15',target='_blank')">ص١٥</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-076" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-076-backlink">(٢٢)</a> أخرجه البخاري (٧٠٦٨) عن أنس بن مالك  ڔ  مرفوعًا.</p>
                </div>
                <div id="footnote-075" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-075-backlink">(٢٣)</a> في (د): «قوة».</p>
                </div>
                <div id="footnote-074" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-074-backlink">(٢٤)</a> اتفقت جميع النسخ التي لدينا على عدم إثبات عنوان مستقل لكتاب الطهارة؛ وسبب ذلك يعود إلى أن البهوتي مزج شرحه بالعنوان.</p>
                </div>
                <div id="footnote-073" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-073-backlink">(٢٥)</a> قوله: « اذا اجتمعت» ليست في (ب، د، ز، ل).</p>
                </div>
                <div id="footnote-072" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-072-backlink">(٢٦)</a> في (ع) «التطهر».</p>
                </div>
                <div id="footnote-071" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-071-backlink">(٢٧)</a> نقله في: مقاييس اللغة، لابن فارس بإسناده إلى ثعلب (٣/٤٢٨)، وفي: المطلع، للبعلي (<a>ص١٦</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-070" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-070-backlink">(٢٨)</a> في (د، ز، م): «وهو».</p>
                </div>
                <div id="footnote-069" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-069-backlink">(٢٩)</a> أي عند قوله: «(وإن تغير بمكثه)..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/14',target='_blank')">ص١٤</a>), وقوله: «(أوْ بمَا)؛ أيْ: بطاهرٍ (يَشُقُّ صونُ الماءِ عنهُ من نابت فيه وورق شجر).. وطحلب» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/15',target='_blank')">ص١٥</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-068" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-068-backlink">(٣٠)</a> في (س): «دُهَيْنِيَّة».</p>
                </div>
                <div id="footnote-067" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-067-backlink">(٣١)</a> الشرح الكبير (١/٣٨).</p>
                </div>
                <div id="footnote-066" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-066-backlink">(٣٢)</a> لم نجده بلفظ الوضوء, وأخرج البيهقي (١/٢٦٩) من حديث عروة بن الزبير في قصة أحد فقال: وسعى عليُّ بن أبي طالب إلى المهراس, فأتى بماء في مِجَنَّةٍ, فأراد رسول الله  چ  أن يشرب منه فوجد له ريحًا فقال رسول الله  چ : «هذا ماء آجن», فتمضمض منه, وغسلت فاطمة عن أبيها الدم, قال ابن دقيق العيد في الإمام (١/١٦٧): (وهذا مرسل وفيه ابن لهيعة).</p>
                    <p class="footnote">ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده (انظر: المطالب ح٤٢٦٠) وابن المنذر في الأوسط (١/٣٦٦), وابن حبان في صحيحه (٦٩٧٩) من حديث الزبير بن العوام وفيه: فأراد رسول الله  چ  أن يشرب منه فوجد له ريحا فعافه, فغسل به الدماء التي في وجهه.</p>
                    <p class="footnote">وذكر ابن المنذر احتجاج إسحاق بن راهويه به.</p>
                </div>
                <div id="footnote-065" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-065-backlink">(٣٣)</a> انظر: الإجماع, لابن المنذر (<a>ص٣٤</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-064" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-064-backlink">(٣٤)</a> المبدع (١/٢٥).</p>
                </div>
                <div id="footnote-063" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-063-backlink">(٣٥)</a> إلى هنا انتهى السقط في (الأصل), والذي بدأ في <a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/8',target='_blank')">ص٨</a>.</p>
                </div>
                <div id="footnote-062" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-062-backlink">(٣٦)</a> ذكره ابن أبي شيبة في مصنفه (١/١٠٩), وابن المنذر في الأوسط (٢/٢٤٣) عن جمع من الصحابة منهم أبو الدرداء وأبو هريرة وابن عباس وجرير بن عبد الله والحسين بن عليّ وابن عمر  ښ .</p>
                    <p class="footnote">قال الحازمي في الاعتبار (١٨٧): (وأحاديث الحمام [أي المرفوعة] كلها معلولة, وإنما يصح فيها عن الصحابة  ښ ).</p>
                </div>
                <div id="footnote-061" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-061-backlink">(٣٧)</a> انظر: المبدع (١/٢٦).</p>
                </div>
                <div id="footnote-060" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-060-backlink">(٣٨)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٧), وأبو داود (٦٤), وابن ماجه (٥١٧) واللفظ له.</p>
                </div>
                <div id="footnote-059" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-059-backlink">(٣٩)</a> أخرجه أحمد (٢/١٢), وأبو داود (٦٣), والترمذي (٦٧), والنسائي (١/٤٦ و١٧٥).</p>
                    <p class="footnote">	قال ابن معين في رواية الدوري (٤/٢٤٠ برقم ٤١٥٢): (إسنادٌ جيد), وصححه ابن خزيمة (٩٢), والدارقطني في العلل (س٢٨٧٣), وضعفه ابن المبارك (انظر: الأوسط ١/٣٧٩), وابن عبد البر في التمهيد (انظر موسوعة شروح الموطأ ٢/٥٠٨), وابن القيّم في تهذيب سنن أبي داود (١/٥٨), وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى (٢١/٤١): (أكثر أهل العلم بالحديث على أنه حديثٌ حسنٌ يُحتج به).</p>
                </div>
                <div id="footnote-058" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-058-backlink">(٤٠)</a> أخرجه أحمد (٣/١٦), وأبو داود (٦٦), والترمذي (٦٦) وحسّنه, والنسائي (١/١٧٤) من حديث أبي سعيد الخدري  ڔ . </p>
                    <p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	صححه ابن حبان (١٢٦٠), وقال أحمد (انظر: تنقيح التحقيق ١/٤٠): (يضطربون فيه عن شعبة), وقال البخاري (انظر: العلل الكبير للترمذي ح٣٢): (ليس بصحيح), وأومأ الدارقطني في سننه (١/٨٢) إلى وقفه.</span></p>
                </div>
                <div id="footnote-057" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-057-backlink">(٤١)</a> أخرجه ابن ماجه (٥٢١) عن أبي أمامة الباهلي  ڔ .</p>
                    <p class="footnote">قال أبو حاتم الرازي (انظر: العلل لابنه س٩٧): (الصحيح أنه مرسل), وقال الشافعي في اختلاف الحديث (١٠٨): (يُروى عن النبي  چ  من وجه لا يثبت أهل الحديث مثله, وهو قول العامة لا أعلم بينهم خلافًا).</p>
                </div>
                <div id="footnote-056" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-056-backlink">(٤٢)</a> أي في الحديث الذي سبق: «إذَا بلغَ الماءُ قلّتَيْنِ لمْ ينجِّسْهُ شيءٌ» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/17',target='_blank')">ص١٧</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-055" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-055-backlink">(٤٣)</a> أخرجه ابن عدي في الكامل (٩/ ٥٧٥), ولفظه: «إذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شيء», قال ابن عدي: (وقوله في المتن (من قلال هجر) غير محفوظ).</p>
                </div>
                <div id="footnote-054" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-054-backlink">(٤٤)</a> أخرجه الشافعي في الأم (١/١٨), ومن طريقه البيهقي في السنن الكبير (١/ ٢٦٣).</p>
                </div>
                <div id="footnote-053" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-053-backlink">(٤٥)</a> انظر: الشرح الكبير (١/١٠٦). </p>
                </div>
                <div id="footnote-052" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-052-backlink">(٤٦)</a> المبدع (١/٣٨).</p>
                </div>
                <div id="footnote-051" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-051-backlink">(٤٧)</a> أخرجه أحمد (٢/٣٤٦), والبخاري (٢٣٩), ومسلم (٢٨٢) واللفظ له من حديث أبي هريرة  ڔ , ولفظ البخاري: «ثم يغتسل فيه», وليس عند أحمد قوله: «الذي لا يجري».</p>
                </div>
                <div id="footnote-050" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-050-backlink">(٤٨)</a> أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف (١/١٦٢) من طريق خالد بن سلمة أن عليًا سُئل عن صبي بال في بئر, قال: (يُنزح).</p>
                    <p class="footnote">وخالد بن سلمة هو المخزومي, وذكر ابن المديني: (أنه لم يسمع من ابن عمر), فالأغلب أنه لم يدرك عليًّا, وقال الموفق ابن قدامة: (قال الخلال: وحدثنا عن علي بإسناد صحيح...) وساقه في المغني (١/٥٦).</p>
                </div>
                <div id="footnote-049" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-049-backlink">(٤٩)</a> التنقيح المشبع (<a>ص٣٩</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-048" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-048-backlink">(٥٠)</a> أخرجه أحمد (٥/٦٦), وأبو داود (٨٢), والترمذي (٦٣ و٦٤) وحسّنه بلفظ المصنف, من حديث الحكم بن عمرو الغفاري  ڔ . </p>
                    <p class="footnote"><span xml:lang="en-US">	صححه ابن حبان (١٢٦٠), وقال أحمد (انظر: تنقيح التحقيق ١/٤٠): (يضطربون فيه عن شعبة), وقال البخاري (انظر: العلل الكبير للترمذي ح٣٢): (ليس بصحيح), وأومأ الدارقطني في سننه (١/٨٢) إلى وقفه.</span></p>
                </div>
                <div id="footnote-047" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-047-backlink">(٥١)</a> نقله في: معونة أولي النهى شرح المنتهى, لابن النجار (١/١٥٧) من رواية أبي طالب. وانظر: سنن الأثرم (٧٢- ٧٤), والجامع لعلوم الإمام أحمد (٥/ ١٧٠).</p>
                </div>
                <div id="footnote-046" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-046-backlink">(٥٢)</a> «وجوبًا» ليست في (ب, ز, ع, ل, م), وفي (س) أثبتها ثم رمز إلى أنها حاشية.</p>
                </div>
                <div id="footnote-045" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-045-backlink">(٥٣)</a> أي عند قوله: «(فإنْ تغيّرَ بغيرِ مُمَازِجٍ)؛ أيْ: مخالِطٍ..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/13',target='_blank')">ص١٣</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-044" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-044-backlink">(٥٤)</a> أخرجه مسلم (٢٨٣).</p>
                </div>
                <div id="footnote-043" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-043-backlink">(٥٥)</a> أي عند قوله: «(وإنِ استُعمِلَ) قليلٌ (فِي طهارةٍ مستحبَّةٍ)..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/16',target='_blank')">ص١٦</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-042" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-042-backlink">(٥٦)</a> أخرجه مسلم (٢٧٨), وأحمد (٢/٢٤١) بنحوه, والبخاري (١٦١) دون ذكر العدد وفيه: «في وضوئه».</p>
                </div>
                <div id="footnote-041" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-041-backlink">(٥٧)</a> عند قوله: «(والنجس ما تغير بنجاسة).. (أو لاقاها).. (وهو يسير)» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/24',target='_blank')">ص٢٤</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-040" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-040-backlink">(٥٨)</a> انظر: الإجماع, لابن المنذر (<a>ص٣٥</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-039" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-039-backlink">(٥٩)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/17',target='_blank')">ص١٧</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-038" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-038-backlink">(٦٠)</a> أي عند قوله: «أنَّ مَا لَا يشقُّ نزحُهُ: ينجسُ ببولِ الآدميِّ..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/19',target='_blank')">ص١٩</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-037" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="#footnote-037-backlink">(٦١)</a> انظر: المغني (١/٨٥), الشرح الكبير (١/١٣٧).</p>
                </div>
            </div>
        </section>
    </section>
</body>
</html>
