<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-1</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-1" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٤٧١</span><h1 id="_idParaDest-54" class="unit">(بابُ زكَاةِ بهيمَةِ الأنعامِ)</h1>
			<p>وهيَ: الإبِلُ والبقرُ والغنمُ، وسُمِّيَتْ بهيمةً؛ لأنَّهَا لَا تتكلّمُ. </p>
			<p><span class="matn">(تجبُ)</span> الزّكَاةُ <span class="matn">(فِي:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">إبِلٍ)</span> بَخَاتِيٍّ أوْ عِرَابٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وبقرٍ)</span> أهليَّةٍ أوْ وحشيَّةٍ ومِنْهَا الجواميسُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وغنمٍ)</span> ضأنٍ أوْ معزٍ، أهليَّةٍ أوْ وحشيَّةٍ.</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(إذَا كانتْ)</span> لدَرٍّ ونسلٍ لَا لعملٍ،</li>
				<li class="level-3">وكانَتْ <span class="matn">(سائمةً)</span>؛ أيْ: راعيةً للمباحِ <span class="matn">(الحولَ أوْ أكثرَهُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ بهزِ بنِ حكيمٍ عنْ أبيهِ عنْ جدِّهِ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> قالَ: سمِعْتُ رسولَ اللهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> يقولُ: <span class="hadeeth">«فِي كلِّ إبِلٍ سائمةٍ فِي كلِّ أربعينَ ابنةُ لبونٍ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وأبُو داودَ والنَّسائِيُّ<span><span id="footnote-1061-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1061">(١)</a></span></span>. <span class="daleel-nassy">وفِي حديثِ </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٧٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext"><span class="daleel-nassy">الصِّدِّيقِ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وفِي الغنمِ فِي سائمتِهَا...»</span> إلَى آخرِهِ</span><span><span id="footnote-1060-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1060">(٢)</a></span></span>؛</li>
				<li class="level-4">فلَا تجبُ فِي معلوفةٍ،</li>
				<li class="level-4">ولَا إذَا اشترَى لهَا مَا تأكلُهُ،</li>
				<li class="level-4">أوْ جمعَ لهَا مِنَ المباحِ مَا تأكلُهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فيجبُ فِي خمسٍ وعشرينَ مِنَ الإبِلِ: بنتُ مخاضٍ)</span> <span class="daleel-nassy">إجماعًا</span>، وهيَ: مَا تمَّ لهَا سنةٌ، سُمّيَتْ بذلكَ؛ لأنَّ أمَّهَا قدْ حمَلَتْ، والماخِضُ: الحاملُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وليسَ كونَ أمِّهَا ماخضًا شرطٌ، <span class="daleel-maanawy">وإنّمَا ذُكرَ تعريفًا لهَا بغالبِ أحوالِهَا</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> يجبُ <span class="matn">(فيمَا دونَهَا)</span>؛ أيْ: دونَ خمسٍ وعشرينَ: <span class="matn">(فِي كلِّ خمسٍ شاةٌ)</span> بصفَةِ الإبِلِ، إنْ لمْ تكنْ مَعيبَةً.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ففِي خمسٍ مِنَ الإبِلِ كرامٍ سمانٍ: شاةٌ كريمةٌ سمينةٌ، وإنْ كانتِ الإبِلُ مَعيبةً، ففيهَا شاةٌ صحيحةٌ تنقُصُ قيمتُهَا بقدرِ نقصِ الإبِلِ،</li>
				<li class="level-3">ولَا يجزئُ بعيرٌ، ولَا بقرةٌ، ولَا نصفَا شاتَيْنِ.</li>
				<li class="level-2">وفِي العَشرِ: شاتانِ،</li>
				<li class="level-2">وفِي خمسَ عشرَةَ<span><span id="footnote-1059-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1059">(٣)</a></span></span><span class="foot-refrence">:</span> ثلاثُ شياهٍ،</li>
				<li class="level-2">وفِي عشرِينَ: أربعُ شياهٍ؛ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٧٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">إجماعًا فِي الكلِّ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وفِي ستٍّ وثلاثِينَ: بنْتُ لبونٍ)</span>، مَا تمَّ لهَا سنتانِ؛ لأنَّ أمَّهَا قدْ وضعَتْ غالبًا فهِيَ ذاتُ لبنٍ.</p><p><span class="matn">(وفِي ستٍّ وأربعِينَ: حِقَّةٌ)</span> مَا تمَّ لهَا ثلاثُ سنينَ؛ لأنَّهَا استحقّتْ أنْ يطرُقَهَا الفحلُ، وأنْ يُحْملَ عَلَيْهَا وتُركبَ. </p><p><span class="matn">(وفِي إحدَى وستِّينَ: جذعَةٌ)</span> -بالذّالِ المعجَمَةِ- مَا تمَّ لهَا أربعُ سنينَ؛ لأنَّهَا تُجْذِعُ إذَا سقطَتْ سنُّهَا، وهذَا أعلَى سنٍّ يجبُ فِي الزّكَاةِ. </p><p><span class="matn">(وفِي ستٍّ وسبعِينَ: بنتَا لبونٍ،</span></p><p><span class="matn">وفِي إحدَى وتسعِينَ: حِقّتانِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">إجماعًا</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإذَا زادَتْ عنْ مِائةٍ وعشرينَ واحدةً: فثلاثُ بناتِ لبونٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ الصّدقاتِ الَّذِي كتبَهُ رسولُ اللهِ  چ </span><span class="daleel-nassy"> وكانَ عندَ آلِ عمرَ بنِ الخطّابِ</span>، رواهُ أبُو داودَ والتّرمذِيُّ وحسّنَهُ<span><span id="footnote-1058-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1058">(٤)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ثمَّ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي كلِّ أربعِينَ: بنْتُ لبونٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وفِي كلِّ خمسِينَ: حِقَّةٌ)</span>،</li>
				<li class="level-3">ففِي مِائةٍ وثلاثِينَ: حِقَّةٌ وبنتَا لبونٍ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٧٤</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وفِي مِائةٍ وأربعِينَ: حِقّتانِ وبنْتُ لبونٍ،</li>
				<li class="level-3">وفِي مِائةٍ وخمسِينَ: ثلاثُ حِقاقٍ،</li>
				<li class="level-3">وفِي مِائةٍ وستِّينَ: أربعُ بناتِ لبونٍ،</li>
				<li class="level-3">وفِي مِائةٍ وسبعِينَ: حِقَّةٌ وثلاثُ بناتِ لبونٍ،</li>
				<li class="level-3">وهكذَا، فإذَا بلغَتْ مِائتَيْنِ: خُيِّرَ بينَ أربعِ حِقاقٍ، وخمسِ بناتِ لبونٍ.</li>
			</ul>
			<p>ومَنْ وجبتْ عليهِ بنْتُ لبونٍ مثلًا وعَدِمَهَا، أوْ كانتْ مَعيبةً، فلهُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أنْ يَعْدلَ إلَى بنْتِ مخاضٍ ويدفعَ جبرانًا،</li>
				<li class="level-2">أوْ إلَى حِقَّةٍ ويأخذَهُ،</li>
				<li class="level-3">وهوَ: شاتانِ أوْ عشرُونَ درهمًا، ويجزئُ شاةٌ وعشرَةُ دراهمَ.</li>
			</ul>
			<p>ويتعيّنُ علَى وليِّ محجورٍ عليهِ إخراجُ أَدْوَنَ مجزئٍ.</p><p>ولَا دخْلَ لجبرانٍ فِي غيرِ إبِلٍ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1061" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1061-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٥/٢)، وأبو داود (١٥٧٥)، والنسائي (٥/١٥) من حديث بهز به.</p>
					<p class="footnote">	ضعَّفه الشافعي فيما حكاه البيهقي (٤/١٠٥)، وابن حبان في المجروحين (١/١٩٤) بل ضعَّف بهزًا بهذا الحديث، وابن حزم في المحلى (٦/٤٨) وكذا الذهبي في التنقيح (١/٣٥٧)، وقال أحمد: (هو عندي صالح الإسناد)، نقله ابن عبدالهادي في المحرر (٥٧٤) وقال: (وفي قوله -أي ابن حبان- نظر، بل هذا الحديث صحيح، وبهزٌ ثقة عند أحمد وإسحاق وابن معين وابن المديني وأبي داود والترمذي والنسائي وغيرهم والله أعلم)،وصححه ابن خزيمة (٢٢٦٦)، والحاكم (١/٣٩٨)، وانتصر له ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1060" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1060-backlink">(٢)</a> أخرجه أحمد (١/١١)، والبخاري (١٤٥٤) من حديث أنس بن مالك عن أبي بكر الصِّدِّيق  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1059" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1059-backlink">(٣)</a> في (د، ز، ع، م): «خمسة عشر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1058" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-1.xhtml#footnote-1058-backlink">(٤)</a> تقدم الكلام عليه من حديث ابن عمر  ژ  (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/467',target='_blank')">ص٤٦٧</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
