<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ar" lang="ar">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>باب أهل الزكاة</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter" dir="rtl">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
        <hr/><span class="page-number">٥١٩</span>
        <h1 id="_idParaDest-64" class="unit" epub:type="title">(بابُ أهلِ الزّكَاةِ)</h1>
        <p>وَهُمْ <span class="matn">(ثمانيَةُ)</span> أصنافٍ، لَا يجوزُ صرفُهَا فِي غيرِهِمْ -منْ بناءِ المساجدِ والقناطرِ، وسدِّ البثوقِ، وتكفينِ الموتَى، ووقفِ المصاحفِ، وغيرِهَا مِنْ جهاتِ الخيرِ- <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">إِنَّمَا ٱلصَّدَقَٰتُ لِلۡفُقَرَآءِ وَٱلۡمَسَٰكِينِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[التوبة:٦٠]</span><span class="daleel-nassy"> الآيةَ</span>. </p>
        <p>أحدُهُمُ: <span class="matn">(الفقراءُ، وَهُمْ)</span> أشدُّ حاجةً مِنَ المساكِينِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ اللهَ سبحانَهُ بدأَ بهِمْ، وإنَّمَا يُبدأُ بالأهمِّ فالأهمِّ</span>، فَهُمْ: (<span class="taareef">مَنْ لَا يجدُونَ شيئًا</span>) <span class="taareef">مِنَ الكفايةِ،</span> (<span class="taareef">أوْ يجدُونَ بعضَ الكفايَةِ</span>)<span class="taareef">؛ أيْ: دونَ نصفِهَا</span>.</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وإنْ تفرّغَ قادرٌ علَى التّكسُّبِ للعلمِ -لَا للعبادَةِ- وتعذّرَ الجمعُ: أُعطِيَ. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(و)</span> الثّانِي: <span class="matn">(المساكينُ)</span>: <span class="taareef">الَّذِينَ</span> (<span class="taareef">يجدُونَ أكثرَهَا</span>)<span class="taareef">؛ أيْ: أكثرَ الكفايَةِ،</span> (<span class="taareef">أوْ نصفَهَا</span>)،</p><p>فيُعطَى الصِّنفانِ: تمامَ كفايتِهمَا معَ عائلتِهمَا سنةً.</p><p>ومَنْ مَلَكَ ولوْ مِنْ أثمانٍ مَا لَا يقومُ بكفايتِهِ فليسَ بغنِيٍّ. </p><p><span class="matn">(و)</span> الثّالثُ: <span class="matn">(العاملُونَ عَلَيْهَا، وَهُمُ)</span>: <span class="taareef">السُّعَاةُ الَّذِينَ يبعثُهُمُ الإمامُ لأخذِ الزّكَاةِ مِنْ أربابِهَا</span>؛ كـ<span class="matn">(ـجُبَاتِهَا، وحُفَّاظِهَا)</span> وكُتَّابِهَا وقُسَّامِهَا. </p> <hr/><span class="page-number">٥٢٠</span> <p> </p>
        <ul>
            <li class="level-2">وشُرِطَ كونُهُ:</li>
            <li class="level-3">مكلّفًا،</li>
            <li class="level-3">مسلمًا،</li>
            <li class="level-3">أمينًا،</li>
            <li class="level-3">كافيًا،</li>
            <li class="level-3">مِنْ غيرِ ذوِي القربَى.</li>
        </ul>
        <p>ويُعطَى: قدرَ أجرتِهِ مِنْهَا ولوْ غنيًّا.</p><p>ويجوزُ كونُ حاملِهَا وراعِيهَا ممَّنْ مُنعَ مِنْهَا. </p><p>الصِّنفُ <span class="matn">(الرّابعُ: المؤلَّفَةُ قلوبُهُمْ)</span>، جمعُ مؤلَّفٍ، وهوَ: <span class="taareef">السّيِّدُ المطاعُ فِي عشيرتِهِ</span>؛</p>
        <ul>
            <li class="level-2">(ممَّنْ يُرجَى:</li>
            <li class="level-3">إسلامُهُ،</li>
            <li class="level-3">أوْ كفُّ شرِّهِ،</li>

            <li class="level-2">أوْ يُرجَى بعطيّتِهِ:</li>
            <li class="level-3">قوَّةُ إيمانِهِ)،</li>
            <li class="level-3">أوْ إسلامُ نظيرِهِ،</li>
            <li class="level-3">أوْ جبايتُهَا ممَّنْ لَا يُعطِيهَا،</li>
            <li class="level-3">أوْ دفعٌ عنِ المسلمينَ.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٥٢١</span><p>ويُعطَى: مَا يحصلُ بهِ التّأليفُ عندَ الحاجَةِ فقطْ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">فترْكُ عمرَ وعثمانَ وعلِيٍّ إعطاءَهُمْ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ الحاجَةِ إليهِ فِي خلافتِهِمْ</span><span><span id="footnote-1144-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1144">(١)</a></span></span><span class="daleel-maanawy">، لَا لسقوطِ سهمِهِمْ</span>.</li>
        </ul>
        <p>فإنْ تعذّرَ الصّرفُ إليهِمْ رُدَّ علَى بقيَّةِ الأصنافِ. </p><p><span class="matn">(الخامسُ: الرِّقابُ، وَهُمُ المكاتَبُونَ)</span> فيُعطَى المكاتَبُ وفاءَ دَينِهِ؛ لعجزِهِ عنْ وفاءِ مَا عليهِ، ولوْ معَ قدرتِهِ علَى التّكسُّبِ، ولوْ قبلَ حلولِ نجمٍ.</p><p>ويجوزُ أنْ يشتريَ مِنْهَا رقبةً لَا تَعْتِقُ عليهِ فيُعتقُهَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span><span id="footnote-1143-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1143">(٢)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٥٢٢</span> <p> </p><p><span class="matn">(و)</span> يجوزُ أنْ <span class="matn">(يُفَكَّ مِنْهَا الأسيرُ المسلمُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ فيهِ فكَّ رقبةٍ مِنَ الأسرِ</span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">لَا أنْ يُعتِقَ قِنَّهُ أوْ مكاتبَهُ عنْهَا<span><span id="footnote-1142-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1142">(٣)</a></span></span>.</li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(السّادسُ: الغارمُ)</span> وهوَ نوعانِ؛</p>
        <ul>
            <li class="level-2">أحدُهمَا: غارمٌ <span class="matn">(لإصلاحِ ذاتِ البينِ)</span>؛ أيِ: الوِصَلِ<span><span id="footnote-1141-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1141">(٤)</a></span></span>; بأنْ يقعَ بينَ جماعةٍ عظيمةٍ<span><span id="footnote-1140-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1140">(٥)</a></span></span>؛ كقبيلتَيْنِ، أوْ أهلِ قريتَيْنِ تشاجرٌ فِي دماءٍ وأموالٍ، ويحدُثَ بسببِهَا الشّحناءُ والعداوَةُ، فيتوسّطَ الرّجلُ بالصُّلحِ بينَهُمَا، ويلتزمُ فِي ذمّتِهِ مالًا عِوَضًا عمّا بينَهُمْ؛ ليطفِئَ النّائرَةَ<span><span id="footnote-1139-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1139">(٦)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">فهذَا قدْ أتَى معروفًا عظيمًا، فكانَ مِنَ المعروفِ حملُهُ عنهُ مِنَ الصّدقَةِ؛ لئلَّا يُجْحِفَ ذلكَ بساداتِ القومِ المصلِحِينَ، أوْ يوهِنَ عزائمَهُمْ</span>، فجاءَ الشّرعُ بإباحَةِ المسألَةِ فِيهَا، وجعلَ لهُمْ نصيبًا مِنَ الصّدقَةِ. <span class="matn">(ولوْ معَ غنًى)</span> إنْ لمْ يَدْفَعْ مِنْ مالِهِ. </li>
            <li class="level-2">النّوعُ الثّانِي: مَا أُشيرَ إليهِ بقولِهِ: <span class="matn">(أوْ)</span> تديّنَ <span class="matn">(لنفسِهِ)</span> فِي شراءٍ مِنْ كفّارٍ، أوْ مباحٍ، أوْ محرَّمٍ وتابَ، <span class="matn">(معَ الفقرِ)</span>.</li>
            <li class="level-3">ويُعطَى وفاءَ دَينِهِ ولوْ للهِ.</li>
            <li class="level-3">ولَا يجوزُ لهُ صرفُهُ فِي غيرِهِ ولوْ فقيرًا،</li>
            <li class="level-4">وإنْ دُفعَ إلَى الغارمِ لفقرِهِ: جازَ أنْ يقضيَ مِنهُ دَينَهُ. </li>
        </ul>
        <p>(السّابعُ: فِي سبيلِ اللهِ، وَهُمُ: <span class="taareef">الغزَاةُ المتطوِّعَةُ</span>؛ أيِ:) الَّذِينَ (لَا ديوانَ لهُمْ)، أوْ لهُمْ دونَ<span><span id="footnote-1138-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1138">(٧)</a></span></span> مَا يكفيهِمْ. </p> <hr/><span class="page-number">٥٢٣</span> <p> </p><p>فيُعطَى مَا يكفيهِ لغزوِهِ ولوْ غنيًّا.</p><p>ويجزئُ أنْ يُعطِيَ مِنْهَا لحجِّ فرضِ فقيرٍ وعمرتِهِ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">لَا أنْ يشتريَ مِنْهَا فرَسًا يحبسُهَا، أوْ عقارًا يقفُهُ علَى الغزَاةِ.</li>
        </ul>
        <p>وإنْ لمْ يغزُ ردَّ مَا أخَذهُ. </p><p>نقلَ عبدُ اللهِ: إذَا خرجَ فِي سبيلِ اللهِ أكلَ مِنَ الصّدقَةِ<span><span id="footnote-1137-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1137">(٨)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(الثّامنُ ابنُ السّبيلِ)</span>، وهوَ: (<span class="taareef">المسافرُ المنقطعُ بهِ</span>)؛ أيْ: بسفرِهِ المباحِ، أوِ المحرَّمِ إذَا تابَ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(دونَ المنشِئِ للسّفرِ مِنْ بلدِهِ)</span> إلَى غيرِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ فِي سبيلٍ</span>؛ لأنَّ السّبيلَ هيَ الطّريقُ، فسُمِّيَ مَنْ لزمَهَا ابنَ سبيلٍ; كمَا يُقالُ: ولدُ اللّيلِ لمَنْ يكثُرُ خروجُهُ فيهِ، وابنُ الماءِ لطيرِهِ؛ لملازَمتِهِ لهُ.</li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(فيُعطَى)</span> ابنُ السّبيلِ <span class="matn">(مَا يوصِلُهُ إلَى بلدِهِ)</span> ولوْ وجدَ مُقرِضًا.</p><p>وإنْ قصدَ بلدًا واحتاجَ قبلَ وصولِهِ إلَيْهَا: أُعطيَ مَا يصلُ بهِ إلَى البلدِ الَّذِي قصدَهُ، ومَا يرجعُ بهِ إلَى بلدِهِ.</p><p>وإنْ فضَلَ معَ ابنِ سبيلٍ أوْ غازٍ أوْ غارمٍ أوْ مكاتبٍ شيءٌ: ردَّهُ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وغيرُهُمْ يتصرّفُ بمَا شاءَ؛ <span class="daleel-maanawy">لمِلكِهِ لهُ مُستقِرًّا</span>.</li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(ومَنْ كانَ ذَا عيالٍ: أخذَ مَا يكفيهِمْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ كلَّ واحدٍ مِنْ عائلتِهِ مقصودٌ دفعُ حاجتِهِ</span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">ويُقلَّدُ مَنِ ادّعَى عيالًا أوْ فقرًا ولمْ يُعرفْ بغنًى.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٥٢٤</span><p><span class="matn">(ويجوزُ صرفُهَا)</span>؛ أيِ: الزّكَاةِ <span class="matn">(إلَى صنفٍ واحدٍ)</span>؛</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَإِن تُخۡفُوهَا وَتُؤۡتُوهَا ٱلۡفُقَرَآءَ فَهُوَ خَيۡرٞ لَّكُمۡ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٧١]</span>.</li>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">ولحديثِ معاذٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> حينَ بعثَهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> إلَى اليمنِ فقالَ: <span class="hadeeth">«أعلِمْهُمْ أنَّ اللهَ قدْ فرضَ عليهِمْ صدقةً تُؤخذُ مِنْ أغنيائِهِمْ فتُردُّ علَى فقرائِهِمْ»</span></span> متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1136-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1136">(٩)</a></span></span>،</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">فلمْ يُذكرْ فِي الآيَةِ والخبرِ إلَّا صنفٌ واحدٌ</span>.</li>
        </ul>
        <p>ويجزئُ الاقتصارُ علَى إنسانٍ واحدٍ ولوْ غريمِهِ، أوْ مكاتبِهِ إنْ لمْ يكنْ حيلَةً؛</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> <span class="hadeeth">«أمرَ بنِي زُرَيْقٍ بدفعِ صدقتِهِمْ إلَى سلمَةَ بنِ صخرٍ»</span></span><span><span id="footnote-1135-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1135">(١٠)</a></span></span>.</li>
            <li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وقالَ لقبيصَةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أقمْ يَا قَبِيصةُ حتَّى تأتيَنَا الصّدقَةُ فنأمُرَ لكَ بهَا»</span></span><span><span id="footnote-1134-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1134">(١١)</a></span></span>.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٥٢٥</span> <p><span class="matn">(ويُسنُّ)</span> دفعُهَا (إلَى أقاربِهِ الَّذِينَ لَا تلزمُهُ مؤنتُهُمْ)؛ كخالِهِ، وخالتِهِ علَى قدرِ حاجتِهِمُ، الأقربَ فالأقربَ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«صدقتُكَ علَى ذِي القرابَةِ صدقةٌ وصِلةٌ»</span></span><span><span id="footnote-1133-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1133">(١٢)</a></span></span>.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
        <hr class="HorizontalRule-1" />
        <section epub:type="footnotes">
            <div class="_idFootnotes">
                <div id="footnote-1144" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1144-backlink">(١)</a> أخرج الفسوي في المعرفة والتاريخ (٣/٣٧٢)، ومن طريقه البيهقي (٧/٢٠)، والحاكم (٣/٨٠) عن عبيدة السلماني: (أن عيينة بن حصن والأقرع بن حابس سألا أبا بكر أن يُقطعهما أرضًا فأقطعهما، فقال عمر: إن رسول الله  چ  كان يتألفكما والإسلام يومئذ ذليل، وإن الله قد أعز الإسلام، فاذهبا فاجهدا جهدكما، لا أرعى اللهُ عليكما إن رعيتما)، وأخرجه ابن أبي شيبة (١٢/٣٥٥) مختصرًا.</p>
                    <p class="footnote">	والحديث صححه ابن حجر في الإصابة (١/٢٥٤) في ترجمة الأقرع بن حابس، وقال: قال عليّ بن المدينيّ في (العلل): (هذا منقطع، لأن عبيدة لم يدرك القصة، ولا روى عن عمر أنه سمعه منه. قال: ولا يروى عن عمر بأحسن من هذا الإسناد)، وقال الشافعي في الأم (٣/٢١٣): (لم يبلغني أن عمر ولا عثمان ولا عليًّا، أعطوا أحدًا تألُّفًا على الإسلام).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1143" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1143-backlink">(٢)</a> أخرجه أبو عبيد في الأموال (١٥٦٦)، وابن زنجويه في الأموال (٢٢٠١)، ولفظه عن ابن عباس قال: (أعتق من زكاة مالك)، وصحح إسنادَه ابنُ حجر في تغليق التعليق (٣/٢٤).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1142" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1142-backlink">(٣)</a> في (د، م): «منها»، والمثبت  هو الموافق لما في المنتهى (١/٥٢٠).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1141" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1141-backlink">(٤)</a> هكذا في (الأصل) بكسر الواو وفتح الصاد.</p>
                </div>
                <div id="footnote-1140" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1140-backlink">(٥)</a> في (ب): «جماعتين عظيمتين».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1139" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1139-backlink">(٦)</a> في (د): «الفتنة الثائرة»،وفي (ع): «النارية»، في (م): «الثائرة».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1138" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1138-backlink">(٧)</a> في (ز، م): «ديوان».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1137" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1137-backlink">(٨)</a> انظر: مسائل عبد الله (<a>ص١٥١</a>)، برقم (٥٦٠).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1136" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1136-backlink">(٩)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/514',target='_blank')">ص٥١٤</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1135" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1135-backlink">(١٠)</a> أخرجه أحمد (٤/٣٧)، وأبو داود (٢٢١٣)، والترمذي (٣٢٩٩)، وابن ماجه (٢٠٦٢) من حديث سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر به.</p>
                    <p class="footnote">	حسَّنه الترمذي في سننه، ونقل في العلل الكبير (٣٠٦) عن البخاري أنه قال: (هذا حديث مرسل، لم يدرك سليمان بن يسار سلمة بن صخر)، لذا قال عبدالحق في الأحكام الوسطى (٣/٢٠٥): (منقطع)، وأخرجه الترمذي (١٢٠٠) من طريق أبي سلمة ومحمد بن عبدالرحمن بن ثوبان عن سلمة به بنحوه، وصححه ابن خزيمة (٢٣٧٨)، وجوَّد إسناده ابن كثير في تحفة الطالب (١٥١)، وابن الملقن في البدر المنير (٨/١٥٢).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1134" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1134-backlink">(١١)</a> أخرجه أحمد (٥/٦٠)، ومسلم (١٠٤٤) من حديث قبيصة بن المخارق به.</p>
                </div>
                <div id="footnote-1133" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-11.xhtml#footnote-1133-backlink">(١٢)</a> أخرجه أحمد (٤/١٧)، والترمذي (٦٥٨)، وابن ماجه (١٨٤٤)، والنسائي (٥/٩٢) من حديث حفصة بنت سيرين عن الرَّبَاب عن عمها سلمان بن عامر  ڔ  مرفوعًا. </p>
                    <p class="footnote">	حسَّنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة (٢٠٦٧)، وابن حبان (٣٥١٥)، والحاكم (١/٤٣١)، وأبو نعيم في الحلية (٨/١٨٩)، وابن الملقن في البدر المنير (٧/٤١١)، والرباب هي بنت صُليع، قيل: إنها مجهولة، ووثقها ابن حبان، وللحديث شاهد من حديث زينب امرأة ابن مسعود عند البخاري (١٤٦٦) ومسلم (١٠٠٠) وفيه: «لها أجران أجر القرابة، وأجر الصدقة».</p>
                </div>
            </div>
        </section>
    </section>
</body>
</html>
