<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-13</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-13" xml:lang="ar-SA">
		<div id="_idContainer015" dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٥٣٣</span><h1 id="_idParaDest-66" class="unit">(كتابُ الصّيامِ) </h1>
			<p>لغةً: مجرَّدُ الإمساكِ، يُقالُ للسّاكتِ: صائمٌ؛ لإمساكِهِ عنِ الكلامِ، ومنْهُ: {<span class="quran">إِنِّي نَذَرۡتُ لِلرَّحۡمَٰنِ صَوۡمٗا</span>} <span class="takhreeg-aya">[مريم:٢٦]</span>.</p>
			<p>وفِي الشَّرعِ: <span class="taareef">إمساكٌ بنيَّةٍ، عنْ أشياءَ مخصوصةٍ، فِي زمنٍ معيَّنٍ، مِنْ شخصٍ مخصوصٍ</span>.</p>
			<p>وفُرضَ صومُ رمضانَ فِي السَّنةِ الثّانيَةِ مِنَ الهجرَةِ. قالَ ابنُ حجرٍ فِي شرحِ الأربعِينَ: «فِي شعبانَ»<span><span id="footnote-1197-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1197">(١)</a></span></span>. انتهَى.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فصامَ رسولُ اللهِ  چ  تسعَ رمضاناتٍ؛ <span class="daleel-nassy">إجماعًا</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(يجبُ صومُ رمضانَ برؤيَةِ هلالِهِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ ٱلشَّهۡرَ فَلۡيَصُمۡهُ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٨٥]</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«صومُوا لرؤيتِهِ وأفطِرُوا لرؤيتِهِ»</span></span><span><span id="footnote-1196-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1196">(٢)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>والمستحَبُّ قولُ: شهرُ رمضانَ؛ <span class="daleel-nassy">كمَا قالَ اللهُ تعالَى</span>، ولَا يُكرَهُ قولُ: رمضانُ.</p><p><span class="matn">(فإنْ لمْ يُرَ)</span> الهلالُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(معَ صحوٍ ليلَةَ الثَّلاثِينَ)</span> مِنْ شعبانَ: <span class="matn">(أصبَحُوا مفطِرِينَ)</span>، وكُرهَ الصّومُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يومُ الشَّكِّ المنهيُّ عنهُ</span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٣٤</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ حالَ دونَهُ)</span>؛ أيْ: دونَ هلالِ رمضانَ؛ بأنْ كانَ فِي مَطْلَعِهِ ليلَةَ الثّلاثِينَ مِنْ شعبانَ <span class="matn">(غيمٌ أوْ قَتَرٌ)</span> بالتّحريكِ؛ أيْ: غَبَرةٌ، وكذَا دخانٌ: <span class="matn">(فظاهرُ المذهبِ يجبُ صومُهُ)</span>؛ أيْ: صومُ يومِ تلكَ اللّيلَةِ حكمًا ظنِّيًّا احتياطًا بنيَّةِ رمضانَ، قالَ فِي الإنصافِ: وهوَ المذهبُ عندَ الأصحابِ ونصرُوهُ، وصنّفُوا فيهِ التّصانيفَ، وردُّوا حُجَجَ المخالِفِ، وقالُوا: نصوصُ أحمدَ تدلُّ عليهِ. انتهَى.</li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">وهـــــــذَا قــــــولُ عمـــرَ<span><span id="footnote-1195-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1195">(٣)</a></span></span> وابنِـــهِ<span><span id="footnote-1194-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1194">(٤)</a></span></span>، وعمـــــــرِو بــــنِ العـاصِ<span><span id="footnote-1193-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1193">(٥)</a></span></span>، وأبِــــي </span><span class="daleel-nassy">هــريـــرةَ<span><span id="footnote-1192-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1192">(٦)</a></span></span>، وأنـسٍ<span><span id="footnote-1191-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1191">(٧)</a></span></span>، ومعــاويَـــةَ<span><span id="footnote-1190-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1190">(٨)</a></span></span>، </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٣٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext"><span class="daleel-nassy">وعائشَةَ<span><span id="footnote-1189-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1189">(٩)</a></span></span> وأسماءَ </span><span class="bold">ابنتَيْ<span><span id="footnote-1188-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1188">(١٠)</a></span></span> أبِي بكرٍ الصِّديقِ<span><span id="footnote-1187-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1187">(١١)</a></span></span>  ښ </span>؛</li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إنَّمَا الشَّهرُ تسعٌ وعشرونَ، فلَا تصومُوا حتَّى ترَوُا الهلالَ، ولَا تُفطرُوا حتَّى تروْهُ، فإنْ غُمَّ عليكُمْ فاقدرُوا لهُ»</span></span><span><span id="footnote-1186-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1186">(١٢)</a></span></span>، قالَ نافعٌ: <span class="daleel-nassy">كانَ عبدُ </span><span class="daleel-nassy">اللهِ بنُ عمرَ إذَا مضَى مِنَ الشّهرِ تسعةٌ وعشرونَ يومًا يبعثُ مَنْ ينظرُ لهُ الهلالَ، فإنْ رأَى<span><span id="footnote-1185-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1185">(١٣)</a></span></span> فذاكَ، وإنْ لمْ يَرَ ولمْ يَحُلْ دونَ مَنْظَرِهِ سحابٌ ولَا قَتَرٌ أصبحَ مفطرًا، وإنْ حالَ دونَ منظرِهِ سحابٌ أوْ قَتَرٌ أصبحَ صائمًا</span><span><span id="footnote-1184-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1184">(١٤)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-4">ومعنَى: «اقدرُوا لهُ» أيْ: ضيِّقُوا؛ بأنْ يُجعلَ شعبانُ تسعًا وعشرينَ، وقدْ فسَّرَهُ ابنُ عمرَ بفعلِهِ، وهوَ راويهِ<span class="foot-refrence">،</span> وأعلمُ بمعناهُ، فيجبُ الرُّجوعُ إلَى تفسيرِهِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٣٦</span>
			<p>ويجزئُ صومُ ذلكَ اليومِ إنْ ظهرَ مِنهُ.</p><p>وتُصلَّى التّراويحُ تلكَ اللّيلَةَ.</p><p>ويجبُ إمساكُهُ علَى مَنْ لمْ يُبيِّتْ نيَّتَهُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا عتقٌ أوْ طلاقٌ معلَّقٌ برمضانَ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ رُئِيَ)</span> الهلالُ <span class="matn">(نهارًا)</span> ولوْ قبلَ الزّوالِ <span class="matn">(فهوَ لِلَّيْلَةِ المقبلَةِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">كمَا لوْ رُئِيَ آخرَ النّهارِ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وروَى البخارِيُّ فِي تاريخِهِ مرفوعًا: <span class="hadeeth">«منْ أشراطِ السّاعَةِ أنْ يرَوُا الهلالَ يقولُونَ: ابنُ ليلتَيْنِ»</span></span><span><span id="footnote-1183-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1183">(١٥)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإذَا رآهُ أهلُ بلدٍ)</span>؛ أيْ: متَى ثبتَتْ رؤيتُهُ ببلدٍ: <span class="matn">(لزمَ النّاسَ كلَّهُمُ الصّومُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«صومُوا لرؤيتِهِ»</span></span><span><span id="footnote-1182-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1182">(١٦)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">وهوَ خطابٌ للأمَّةِ كافَّةً</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ رآهُ جماعةٌ ببلدٍ ثمَّ سافَرُوا لبلدٍ بعيدٍ، فلمْ يُرَ الهلالُ بهِ فِي آخرِ الشّهرِ: أفطَرُوا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويُصامُ)</span> وجوبًا <span class="matn">(برؤيَةِ عدلٍ)</span> مكلَّفٍ، ويكفِي خبرُهُ بذلكَ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ </span><span class="daleel-nassy">عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«تراءَى النّاسُ الهلالَ، فأخبرْتُ رسولَ اللهِ  چ  أنِّي رأيتُهُ، فصامَ وأمرَ النّاسَ بصيامِهِ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-1181-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1181">(١٧)</a></span></span>، <span class="matn">(ولوْ)</span> كانَ <span class="matn">(أنثَى)</span>، أوْ عبدًا، </p>
			<hr/><span class="page-number">٥٣٧</span>
			<p>أوْ بدونِ لفظِ الشّهادَةِ، ولَا يختصُّ بحاكمٍ، فيلزمُ الصّومُ مَنْ سمِعَ عدلًا يُخبرُ برؤيتِهِ، وتثبُتُ<span><span id="footnote-1180-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1180">(١٨)</a></span></span> بقيَّةُ الأحكامِ.</p>
			<p>ولَا يُقبلُ فِي شوَّالٍ وسائرِ الشُّهورِ إلَّا ذَكَرَانِ بلفظِ الشَّهادَةِ.</p>
			<p>ولوْ صامُوا ثمانيةً وعشرينَ يومًا ثمَّ رأوْهُ: قضَوْا يومًا فقطْ.</p>
			<p><span class="matn">(فإنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">صامُوا بشهادَةِ واحدٍ ثلاثِينَ يومًا فلمْ يُرَ الهلالُ)</span>: لمْ يُفطرُوا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وإنْ شهِدَ اثنانِ فصومُوا وأفطِرُوا»</span></span><span><span id="footnote-1179-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1179">(١٩)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ صامُوا لأجلِ غيمٍ)</span> ثلاثِينَ يومًا ولمْ يرَوُا الهلالَ: <span class="matn">(لمْ يُفطرُوا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الصّومَ إنَّمَا كانَ احتياطًا، والأصلُ بقاءُ رمضانَ</span>.</li>
			</ul>
			<p>وعُلمَ مِنهُ: أنَّهُمْ لوْ صامُوا بشهادَةِ اثنيْنِ ثلاثِينَ يومًا ولمْ يروْهُ: أفطَرُوا، صحوًا كانَ أوْ غيمًا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span>. </p><p><span class="matn">(ومَنْ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">رأَى وحْدَهُ هلالَ رمضانَ ورُدَّ قولُهُ)</span>: لزمَهُ الصّومُ وجميعُ أحكامِ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٣٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">الشّهرِ مِنْ طلاقٍ وغيرِهِ معلَّقٍ بهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لعلمِهِ أنَّهُ مِنْ رمضانَ</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ رأَى)</span> وحْدَهُ <span class="matn">(هلالَ شوّالٍ: صامَ)</span> ولمْ يُفطرْ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«الفطرُ يومَ يُفطرُ النّاسُ، والأضحَى يومَ يضحِّي النّاسُ»</span></span>، رواهُ التّرمذِيُّ وصحَّحَهُ<span><span id="footnote-1178-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1178">(٢٠)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>وإنِ اشتبهَتِ الأشهُرُ علَى نحوِ مأسورٍ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">تحرَّى وصامَ<span class="foot-refrence">،</span> وأجزأَهُ،</li>
				<li class="level-3">إنْ لمْ يَعلمْ أنَّهُ يتقدّمُهُ<span><span id="footnote-1177-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1177">(٢١)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-2">ويقضِي مَا وافقَ عيدًا، أوْ أيّامَ تشريقٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويلزمُ الصَّومُ)</span> فِي شهرِ رمضانَ <span class="matn">(لكلِّ</span><span><span id="footnote-1176-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1176">(٢٢)</a></span></span><span class="matn">:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مسلمٍ) </span>لَا كافرٍ، ولوْ أسلمَ فِي أثنائِهِ: قضَى<span><span id="footnote-1175-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1175">(٢٣)</a></span></span> الباقِيَ فقطْ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مكلَّفٍ)</span> لَا صغيرٍ ومجنونٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(قادرٍ)</span> لَا مريضٍ يعجِزُ عنهُ؛ <span class="daleel-nassy">للآيَةِ</span>.</li>
				<li class="level-3">وعلَى وليِّ صغيرٍ مُطيقٍ أمرُهُ بهِ وضربُهُ عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">ليعتادَهُ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإذَا قامَتِ البيِّنَةُ فِي أثناءِ النّهارِ)</span> برؤيَةِ الهلالِ تلكَ اللّيلَةَ <span class="matn">(وجبَ:</span> </p> <hr/><span class="page-number">٥٣٩</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">الإمساكُ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">والقضاءُ)</span> لذلكَ اليومِ الَّذِي أفطرَهُ،</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(علَى كلِّ مَنْ صارَ فِي أثنائِهِ أهلًا لوجوبِهِ)</span>؛ أيْ: وجوبِ الصّومِ، وإنْ لمْ يكنْ حالَ الفطرِ مِنْ أهلِ وجوبِهِ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وكذَا حائضٌ ونُفساءُ طهُرتَا)</span> فِي أثناءِ النّهارِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فيُمسِكانِ،</li>
				<li class="level-2">ويقضيانِ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> كذَا <span class="matn">(مسافرٌ قدِمَ مفطرًا)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">يُمسكُ،</li>
				<li class="level-2">ويقضِي.</li>
			</ul>
			<p>وكذَا لوْ برِئَ مريضٌ مفطرًا، أوْ بلغَ صغيرٌ فِي أثنائِهِ مفطرًا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أمسكَ،</li>
				<li class="level-2">وقضَى.</li>
			</ul>
			<p>فإنْ كانُوا صائِمِينَ: أجزأَهُمْ.</p><p>وإنْ علِمَ مسافرٌ أنَّهُ يقدَمُ غدًا: لزمَهُ الصّومُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا صغيرٌ علِمَ أنَّهُ يبلُغُ غدًا؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ تكليفِهِ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنْ أفطرَ لكِبَرٍ أوْ مرضٍ لَا يُرجَى بُرؤُهُ: أطعمَ لكلِّ يومٍ مسكينًا)</span> مَا يجزئُ فِي كفّارةٍ: مُدٌّ مِنْ بُرٍّ أوْ نصفُ صاعٍ مِنْ غيرِهِ؛  </p> <hr/><span class="page-number">٥٤٠</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ </span><span class="daleel-nassy">عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> فِي قولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلَّذِينَ يُطِيقُونَهُۥ فِدۡيَةٞ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٨٤]</span>: <span class="daleel-nassy">ليستْ بمنسوخةٍ؛ هيَ للكبيرِ الَّذِي لَا يستطيعُ الصّومَ</span>. رواهُ البخارِيُّ<span><span id="footnote-1174-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1174">(٢٤)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">والمريضُ الَّذِي لَا يُرجَى بُرؤُهُ فِي حكمِ الكبيرِ</span>.</li>
				<li class="level-3">لكنْ إنْ كانَ الكبيرُ، أوِ المريضُ الَّذِي لَا يُرجَى بُرؤُهُ مسافرًا:</li>

				<li class="level-4">فلَا فديَةَ؛ <span class="daleel-maanawy">لفطرِهِ بعذرٍ معتادٍ</span>،</li>
				<li class="level-4">ولَا قضاءَ؛ <span class="daleel-maanawy">لعجزِهِ عنهُ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وسُنَّ)</span> الفطرُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمريضٍ يضرُّهُ)</span> الصّومُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولمسافرٍ يقصُرُ)</span> ولوْ بلَا مشقَّةٍ؛</li>

	
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوۡ عَلَىٰ سَفَرٖ فَعِدَّةٞ مِّنۡ أَيَّامٍ أُخَرَ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٨٥]</span>،</li>
	
				<li class="level-4">ويُكرَهُ لهمَا الصّومُ. </li>
			</ul>
			<p>ويجوزُ وطءٌ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لمَنْ بهِ مرضٌ ينتفعُ بهِ فيهِ،</li>
				<li class="level-2">أوْ بهِ شَبَقٌ ولمْ تندفعْ شهوتُهُ بدونِ الوطءِ ويخافُ تشقُّقَ أنثيَيْهِ،</li>
				<li class="level-3">ولَا كفَّارَةَ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٤١</span>
			<ul>
				<li class="level-3">ويقضِي مَا لمْ يتعذّرْ لشَبَقٍ، فيُطعِمُ ككبيرٍ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ سافرَ ليُفطرَ: حَرُمَا.</p><p><span class="matn">(وإنْ نوَى حاضرٌ صومَ يومٍ ثمَّ سافرَ فِي أثنائِهِ: فلهُ الفطرُ)</span> إذَا فارقَ بيوتَ قريتِهِ ونحوِهَا؛ <span class="daleel-nassy">لظاهرِ الآيَةِ والأخبارِ الصّحيحَةِ</span><span><span id="footnote-1173-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1173">(٢٥)</a></span></span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">والأفضلُ: عدمُهُ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ أفطرَتْ حاملٌ، أوْ)</span> أفطرَتْ <span class="matn">(مُرضِعٌ؛ خوفًا علَى أنفسِهِمَا)</span> فقطْ، أوْ معَ الولدِ: <span class="matn">(قضتاهُ)</span>؛ أيْ: قضتَا الصّومَ <span class="matn">(فقطْ)</span> مِنْ غيرِ فديةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا </span><span class="bold">بمنزلَةِ</span><span class="daleel-maanawy"> المريضِ الخائفِ علَى نفسِهِ</span>.</p><p><span class="matn">(و)</span> إنْ أفطرَتَا خوفًا <span class="matn">(علَى ولديْهِمَا)</span> فقطْ:</p>
			<ul>
		
				<li class="level-2"><span class="matn">(قضتَا)</span> عددَ الأيّامِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وأطعمَتَا)</span>؛ أيْ: ووجَبَ<span><span id="footnote-1172-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1172">(٢٦)</a></span></span> علَى مَنْ يمونُ الولدَ أنْ يُطعِمَ عَنْهُمَا، <span class="matn">(لكلِّ يومٍ مسكينًا)</span> مَا يجزئُ فِي كفَّارةٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلَّذِينَ يُطِيقُونَهُۥ فِدۡيَةٞ طَعَامُ مِسۡكِينٖ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٨٤]</span>، <span class="daleel-nassy">قالَ ابنُ </span><span class="daleel-nassy">عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كانتْ رخصةً للشّيخِ الكبيرِ والمرأَةِ الكبيرَةِ وَهُمَا يُطيقانِ الصِّيامَ أنْ يُفطرَا ويُطعِمَا مكانَ كلِّ يومٍ مسكينًا، والحُبلَى والمُرضِعُ إذَا خافتَا علَى أولادِهِمَا أفطرَتَا وأطعمَتَا»</span></span>. رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-1171-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1171">(٢٧)</a></span></span>، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٤٢</span>
			<p>ورُويَ عنِ ابنِ عمرَ  ژ <span><span id="footnote-1170-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1170">(٢٨)</a></span></span>.</p>
			<p>وتجزئُ هذهِ الكفّارَةُ إلَى مسكينٍ واحدٍ جملةً.</p>
			<p>ومتَى قَبِلَ رضيعٌ ثدْيَ غيرِهَا، وقُدرَ أنْ يُستأجَرَ لهُ: لمْ تُفطرْ.</p>
			<p>وظِئرٌ: كأمٍّ.</p>
			<p>ويجبُ الفطرُ علَى مَنِ احتاجَهُ لإنقاذِ معصومٍ مِنْ هَلَكةٍ؛ كغرقٍ.</p>
			<p>وليسَ لمَنْ أُبيحَ لهُ فطرٌ برمضانَ صومُ غيرِهِ فيهِ. </p>
			<p><span class="matn">(ومَنْ نوَى الصّومَ ثمَّ جُنَّ، أوْ أُغمِيَ عليهِ جميعَ النّهارِ ولمْ يُفِقْ جزءًا مِنهُ: لمْ يصحَّ صومُهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الصّومَ الشّرعِيَّ الإمساكُ معَ النّيَّةِ فلَا يضافُ للمجنونِ ولَا للمغمَى عليهِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ أفاقَا<span><span id="footnote-1169-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1169">(٢٩)</a></span></span> جُزءًا مِنَ النّهارِ: صحَّ الصّومُ، سواءٌ كانَ مِنْ أوّلِ النّهارِ أوْ آخِرِهِ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا إنْ نامَ جميعَ النّهارِ)</span>: فلَا يَمنعُ صحَّةَ صومِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ النّومَ عادةٌ، ولَا يزولُ بهِ الإحساسُ بالكلِّيَّةِ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويلزمُ المغمَى عليهِ القضاءُ)</span>؛ أيْ: قضاءُ الصّومِ الواجبِ زمنَ الإغماءِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مُدّتَهُ لَا تطولُ غالبًا؛ فلمْ يَزُلْ بهِ التّكليفُ</span>،  </p> <hr/><span class="page-number">٥٤٣</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فقطْ)</span> بخلافِ المجنونِ، فلَا قضاءَ عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لزوالِ تكليفِهِ</span>.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويجبُ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تعيينُ النِّيَّةِ)</span>؛ بأنْ يعتقدَ أنَّهُ يصومُ مِنْ رمضانَ، أوْ قضائِهِ، أوْ نذرٍ، أوْ كفَّارةٍ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«وإنَّمَا لكُلِّ امرئٍ مَا نوَى»</span></span><span><span id="footnote-1168-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1168">(٣٠)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مِنَ اللّيلِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى الدّارقطنِيُّ بإسنادِهِ عنْ عَمرَةَ عنْ عائشةَ </span><span class="daleel-nassy">i مرفوعًا: <span class="hadeeth">«منْ لمْ يُبيِّتِ الصِّيامَ قبلَ طلوعِ الفجرِ فلَا صيامَ لهُ»</span></span> وقالَ: إسنادُهُ كلُّهُمْ ثقاتٌ<span><span id="footnote-1167-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1167">(٣١)</a></span></span>، ولَا فرقَ بينَ أوّلِ اللّيلِ أوْ وسَطِهِ أوْ آخِرِهِ، ولوْ أتَى بعدَهَا ليلًا بمُنافٍ للصّومِ مِنْ نحوِ أكلٍ، ووطءٍ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لصومِ كلِّ يومٍ واجبٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ كلَّ يومٍ عبادةٌ مفرَدةٌ لَا يفسُدُ صومُهُ بفسادِ صومِ غيرِهِ</span>.</li>
	
				<li class="level-3"><span class="matn">(لَا نيَّةُ الفرْضيَّةِ)</span>؛ أيْ: لَا يُشترطُ أنْ ينويَ كونَ الصّومِ فرْضًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ التّعيِينَ يجزئُ عنهُ</span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٤٤</span><p>ومَنْ قالَ: أنَا صائمٌ غدًا إنْ شاءَ اللهُ متردِّدًا: فسدَتْ نيّتُهُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا متبرِّكًا؛ <span class="daleel-maanawy">كمَا لَا يفسُدُ الإيمانُ بقولِهِ: أنَا مؤمنٌ إنْ شاءَ اللهُ غيرَ متردِّدٍ فِي الحالِ</span>.</li>
			</ul>
			<p>ويكفِي فِي النِّيَّةِ الأكلُ والشُّربُ بنيَّةِ الصّومِ. </p><p> <span class="matn">(ويصحُّ)</span> صومُ <span class="matn">(النّفلِ بنيَّةٍ مِنَ النّهارِ قبلَ الزّوالِ وبعدَهُ)</span><span><span id="footnote-1166-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1166">(٣٢)</a></span></span>;</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">لقولِ معاذٍ<span><span id="footnote-1165-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1165">(٣٣)</a></span></span> وابنِ مسعودٍ<span><span id="footnote-1164-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1164">(٣٤)</a></span></span> وحذيفَةَ</span><span><span id="footnote-1163-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1163">(٣٥)</a></span></span>  ښ ،</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وحديثِ عائشَةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: دخلَ عليَّ النَّبِيُّ  چ  ذاتَ يومٍ فقالَ: <span class="hadeeth">«هلْ عندَكُمْ مِنْ شيءٍ»</span>؟ فقلْنَا: لَا، قالَ: <span class="hadeeth">«فإنِّي إذًا صائمٌ»</span></span>. رواهُ الجماعةُ إلَّا البخارِيُّ<span><span id="footnote-1162-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1162">(٣٦)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وأمرَ بصومِ يومِ عاشوراءَ فِي أثنائِهِ</span><span><span id="footnote-1161-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1161">(٣٧)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p>ويُحكمُ بالصّومِ الشّرعِيِّ المُثابِ عليهِ مِنْ وقتِهَا. </p> <hr/><span class="page-number">٥٤٥</span> <p> </p><p><span class="matn">(ولوْ نوَى إنْ كانَ غدًا مِنْ رمضانَ فهوَ فرْضِي: لمْ يجزئْهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ جزمِهِ بالنِّيَّةِ</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ قالَ ذلكَ ليلَةَ الثّلاثِينَ مِنْ رمضانَ وقالَ: وإلَّا فأنَا مفطرٌ فبانَ مِنْ رمضانَ: أجزأَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ بنَى علَى أصلٍ لمْ يثبُتْ زوالُهُ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنْ نوَى الإفطارَ: أفطرَ)</span>؛ أيْ: صارَ كمَنْ لمْ ينْوِ؛ <span class="daleel-maanawy">لقطعِهِ النِّيَّةَ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وليسَ كمَنْ أكلَ أوْ شَرِبَ؛ فيصحُّ أنْ ينويَهُ نفلًا بغيرِ رمضانَ.</li>
			</ul>
			<p>ومَنْ قطَعَ نيَّةَ نذرٍ، أوْ كفَّارةٍ، ثمَّ نواهُ نفلًا، أوْ قلَبَ نيّتَهُمَا إلَى نفلٍ: صحَّ، <span class="daleel-maanawy">كمَا لوِ انتقلَ مِنْ فرضِ صلاةٍ إلَى نفلِهَا</span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1197" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1197-backlink">(١)</a> قارن بما في: الفتح المبين في شرح الأربعين (<a>ص١٩٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1196" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1196-backlink">(٢)</a> أخرجه أحمد (٢/٤١٥)، والبخاري (١٩٠٩)، ومسلم (١٠٨١)، من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1195" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1195-backlink">(٣)</a> أخرجه أبو حفص العكبري (انظر: درء اللوم لابن الجوزي ٥٢) عن مكحول: أن عمر بن الخطاب  ڔ ، كان يصوم إذا كانت السماء في تلك الليلة متغيمة، ويقول: (ليس هذا بالتقدُّم ولكنَّه التحري)، قال العراقي في طرح التثريب (٤/١١٠): (منقطع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1194" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1194-backlink">(٤)</a> يأتي تخريجه قريبًا (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/535',target='_blank')">ص٥٣٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1193" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1193-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد في مسائل الفضل بن زياد (انظر: زاد المعاد ٢/٤٢)، عن عمرو بن العاص  ڔ : (أنه كان يصوم اليوم الذي يُشك فيه من رمضان)، وفي إسناده ابن لهيعة.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1192" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1192-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد في مسائل الفضل بن زياد (انظر: زاد المعاد ٢/٤٢)، والبيهقي (٤/٢١١)، والمحفوظ عن أبي هريرة  ڔ  خلافه، قاله البيهقي، والعراقي في طرح التثريب (٤/١١١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1191" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1191-backlink">(٧)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (٣/٦٥)، وأحمد في مسائل الفضل بن زياد (انظر: زاد المعاد ٢/٤٢) واللفظ له عن يحيى بن أبي إسحاق قال: رأيت الهلال إما الظهر وإما قريبا منه، فأفطر ناس من الناس، فأتينا أنس بن مالك  ڔ  فأخبرناه برؤية الهلال وبإفطار من أفطر، فقال: (هذا اليوم يكمل لي أحد وثلاثون يومًا، وذلك لأن الحكم بن أيوب أرسل إليَّ قبل صيام الناس إني صائم غدًا، فكرهتُ الخلاف عليه فصمتُ، وأنا متم يومي هذا إلى الليل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1190" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1190-backlink">(٨)</a> أخرجه أبو داود (٢٣٢٩) عن معاوية  ڔ  قال: (أيها الناس إنا قد رأينا الهلال يوم كذا وكذا وأنا متقدم بالصيام فمن أحب أن يفعله فليفعله).</p>
					<p class="footnote">	ضعَّفه ابنُ حزم في المحلى (٧/٢٤ - ٢٥)، والجورقاني في الأباطيل والصحاح (٤٨٤).</p>
					<p class="footnote">	ورُوي من وجه آخر عن معاوية  ڔ ، أخرجه أحمد في مسائل الفضل بن زياد (انظر: زاد  المعاد ٢/٤٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1189" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1189-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (٦/١٢٥ - ١٢٦)، والبيهقي (٤/٢١١)، وابن حزم في المحلى (٧/١٥) وصححه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1188" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1188-backlink">(١٠)</a> في (الأصل، د، س، ض، ع، م): «ابنتا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1187" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1187-backlink">(١١)</a> أخرجه أحمد في مسائل الفضل بن زياد (انظر: زاد المعاد ٢/٤٣)، والبيهقي (٤/٢١١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1186" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1186-backlink">(١٢)</a> أخرجه أحمد (٢/٥) واللفظ له، والبخاري (١٩٠٠، ١٩٠٧)، ومسلم (١٠٨٠) من حديث ابن عمر  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1185" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1185-backlink">(١٣)</a> في (ب، د، ز، ع): «رؤي».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1184" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1184-backlink">(١٤)</a> أخرجه أحمد (٢/٥)، وأبو داود (٢٣٢٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1183" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1183-backlink">(١٥)</a> أخرجه البخاري في التاريخ الكبير (٤/٣٤٥) من حديث طلحة بن أبي حدرد  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1182" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1182-backlink">(١٦)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/533',target='_blank')">ص٥٣٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1181" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1181-backlink">(١٧)</a> أخرجه أبو داود (٢٣٤٢)، والدارقطني (٢١٤٦).</p>
					<p class="footnote">	قال الدارقطني: (تفرَّد به مروان بن محمد عن ابن وهب وهو ثقة)، وصححه: ابن حبان (٣٤٤٧)، وابن حزم في المحلى (٦/٢٣٦)، وابن الملقن في البدر المنير (٥/٦٤٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1180" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1180-backlink">(١٨)</a> في الأصل يمكن قراءتها «تثبت» و«ثبتت» وجاء في هامش (س): «هكذا في أصلها المحررة على مؤلفها  ڞ »، وفي (ع): «ثبتت».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1179" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1179-backlink">(١٩)</a> أخرجه أحمد (٤/٣٢١)، والنسائي (٤/١٣٣) من حديث عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن أصحاب النبي  چ  به مرفوعا. زاد أحمد: «مسلمان».</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه أبو داود (٢٣٣٨)، والدارقطني (٢١٩١) من حديث حسين بن الحارث أن أمير مكة -وهو الحارث بن حاطب- خطبهم فقال: (عهد إلينا رسول الله  چ  أن ننسك للرؤية فإن لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما)، قال الدارقطني: (هذا إسناد متصل صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1178" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1178-backlink">(٢٠)</a> أخرجه الترمذي (٨٠٢) من حديث عائشة  ږ  به مرفوعًا، وقال: (حديث حسن غريب صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1177" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1177-backlink">(٢١)</a> في (ب، د، ز، ض، ل، م): «تقدمه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1176" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1176-backlink">(٢٢)</a> في (ز): «كل».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1175" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1175-backlink">(٢٣)</a> في (ب): «صام الباقي فقط»، وجاء في هامش (س): (قوله: «ولو أسلم في أثنائه...الخ» أي: لو أسلم في أثناء اليوم قضى ذلك اليوم فقط، كالصغير إذا بلغ مفطرًا فإن عليه قضاء اليوم الذي بلغ فيه، وفي عبارة الشارح غموض، والمراد: أن الكافر إذا أسلم وقد مضى من رمضان أيام -مثلًا- لم يجب عليه قضاء غير اليوم الذي أسلم فيه من الأيام الماضية، وهو واضح، والله تعالى أعلم، ا.هـ. من حاشية على أصلها المقروءة على المؤلف ولم نعرف الكاتب.وقال شيخنا عبدالله بن عبدالرحمن [يقصد: أبابطين]-حال قراءتي عليه-: الضمير في «أثنائه» عائدٌ على الشهر، وصورته: أن الكافر إذا أسلم في أثناء الشهر ولم يصم الباقي لجهل أو نحوه أنه لا يلزمه إلا قضاء باقي الشهر فقط، وليس كما قال المحشي). والتعليق ورد مختصرًا في حاشية أبابطين على الروض (<a>ص٢٨٨</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1174" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1174-backlink">(٢٤)</a> أخرجه البخاري (٤٥٠٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1173" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1173-backlink">(٢٥)</a> في (ب، ض، ل، م): «الصريحة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1172" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1172-backlink">(٢٦)</a> في (ب، ز، م): «وجب» بدون واو العطف.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1171" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1171-backlink">(٢٧)</a> أخرجه أبو داود (٢٣١٨) حتى قوله: «خافتا»، قال أبو داود: (يعني على أولادهما أفطرتا وأطعمتا).</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه ابن الجارود في المنتقى (٣٨٦)، والبيهقي (٤/٢٣٠) من قول ابن عباس  ژ  تامًا، وأخرجه الدارقطني (٢٣٨٢) بنحوه وقال: (هذا إسناد صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1170" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1170-backlink">(٢٨)</a> أخرجه مالك في الموطأ (٨٥٣) بلاغًا، ووصله الشافعي كما في (اختلاف مالك والشافعي) من الأم (٧/٢٦٦) عن مالك عن نافع عن ابن عمر  ژ ، ومن طريقه أخرجه البيهقي (٤/٢٣٠)، وأخرجه عبد الرزاق (٤/٢١٨) عن أيوب عن نافع به.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1169" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1169-backlink">(٢٩)</a> في (د، ع، ل): «أفاق».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1168" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1168-backlink">(٣٠)</a> أخرجه أحمد (١/٢٥)، والبخاري (١)، ومسلم (١٩٠٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1167" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1167-backlink">(٣١)</a> أخرجه الدارقطني (٢٢١٣)، والبيهقي (٤/٢٠٣) من حديث عائشة  ږ .</p>
					<p class="footnote">	حكم عليه ابن حبان في المجروحين (٢/٤٦) بأنه مقلوب؛ فالحديث مشهور من حديث حفصة  ږ  موقوفًا عليها، وبعضهم يرفعه.</p>
					<p class="footnote">	وقال أحمد: (ما له عندي ذاك الإسناد، إلا أنَّه عن ابن عمر وحفصة إسنادان جيِّدان) أي: موقوفًا عليهما، (انظر: تنقيح التحقيق ٣/١٧٨)، وانظر في الكلام على حديث حفصة: البدر المنير (٥/٦٥٠ -٦٥٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1166" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1166-backlink">(٣٢)</a> قوله: «النفل بنية من النهار قبل الزوال وبعده» جعلها في (الأصل) من الشرح، والمثبت من بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1165" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1165-backlink">(٣٣)</a> أخرجه عبد الرزاق (٤/٢٧٣)، وابن أبي شيبة (٣/٣١) من ثلاث طرق عن معاذ  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1164" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1164-backlink">(٣٤)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (٣/٢٨)، والبيهقي (٤/٢٠٤) من طريقين عن ابن مسعود  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1163" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1163-backlink">(٣٥)</a> أخرجه عبد الرزاق (٤/٢٧٤)، وابن أبي شيبة (٣/٢٩)، والبيهقي (٤/٢٠٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1162" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1162-backlink">(٣٦)</a> أخرجه أحمد (٦/٢٠٧)، ومسلم (١١٥٤)، وأبو داود (٢٤٥٥)، والترمذي (٧٣٣) والنسائي (٤/١٩٣)، وابن ماجه (١٧٠١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1161" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-13.xhtml#footnote-1161-backlink">(٣٧)</a> أخرجه أحمد (٦/٣٥٩)، والبخاري (١٩٦٠)، ومسلم (١١٣٦) من حديث الرُّبَيِّعِ بنت مُعَوَّذ  ږ  قالت: أرسل النبي  چ  غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار: «من أصبح مفطرًا، فليتم بقية يومه ومن أصبح صائمًا، فليصم».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
