<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-18</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-18" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٥٧٥</span><h1 id="_idParaDest-71" class="unit">(بابُ الاعتكافِ)</h1>
			<p><span class="matn">(هوَ)</span> لغـــةً: لــزومُ الشّيءِ، ومنْـــهُ {<span class="quran">يَعۡكُفُونَ عَلَىٰٓ أَصۡنَامٖ لَّهُمۡ</span>} <span class="takhreeg-aya">[الأعراف:١٣٨]</span>.</p>
			<p>واصطلاحًا: <span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">لزومُ مسجدٍ</span><span class="matn">)</span>؛ <span class="taareef">أيْ: لزومُ مسلمٍ، عاقلٍ، ولوْ مميِّزًا، لَا غُسلَ عليهِ، مسجدًا، ولوْ ساعةً؛ </span><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">لطاعَةِ اللهِ تعالَى</span><span class="matn">)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويُسمَّى: جِوارًا.</li>
				<li class="level-2">ولَا يبطلُ: بإغماءٍ.</li>
			</ul>
			<p>وهوَ <span class="matn">(مسنونٌ)</span> كلَّ وقتٍ؛ <span class="daleel-nassy">إجماعًا؛ </span><span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">، ومداومتِهِ عليهِ، واعتكفَ أزواجُهُ بعدَهُ، ومعَهُ</span><span><span id="footnote-1290-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1290">(١)</a></span></span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وهوَ فِي رمضانَ آكدُ؛ <span class="daleel-nassy">لفعلِهِ  چ </span><span><span id="footnote-1289-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1289">(٢)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-3">وآكدُهُ فِي عَشرهِ<span><span id="footnote-1288-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1288">(٣)</a></span></span> الأخيرِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٧٦</span><p><span class="matn">(ويصحُّ)</span> الاعتكافُ <span class="matn">(بلَا صومٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: يَا رسولَ اللهِ، إنِّي نذرْتُ فِي الجاهليَّةِ أنْ أعتكفَ ليلةً بالمسجدِ الحرامِ، فقالَ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أوفِ بنذرِكَ»</span></span>، رواهُ البخارِيُّ<span><span id="footnote-1287-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1287">(٤)</a></span></span>، <span class="daleel-maanawy">ولوْ كانَ الصّومُ شرطًا لمَا صحَّ اعتكافُ اللّيلِ</span>.</p><p><span class="matn">(ويلزمانِ)</span>؛ أيِ: الاعتكافُ والصّومُ <span class="matn">(بالنّذرِ)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فمنْ نذَرَ أنْ يعتكفَ صائمًا أوْ بصومٍ، أوْ يصومَ معتكِفًا أوْ باعتكافٍ: لزمَهُ الجمعُ.</li>
				<li class="level-2">وكذَا لوْ نذَرَ أنْ يصلِّيَ معتكِفًا ونحوَهُ؛</li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«منْ نذَرَ أنْ يُطيعَ اللهَ فلْيُطعْهُ»</span></span>، رواهُ البخارِيُّ<span><span id="footnote-1286-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1286">(٥)</a></span></span>.</li>
			
				<li class="level-2">وكذَا: لوْ نذَرَ صلاةً بسورةٍ معيَّنَةٍ.</li>
			</ul>
			<p>ولَا يجوزُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لزوجةٍ اعتكافٌ بلَا إذنِ زوجِهَا،</li>
				<li class="level-2">ولَا لقِنٍّ بلَا إذنِ سيِّدِهِ،</li>
				<li class="level-3">ولهُمَا تحليلُهُمَا:</li>
				<li class="level-4">مِنْ تطوُّعٍ مطلقًا<span><span id="footnote-1285-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1285">(٦)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span></li>
				<li class="level-4">ومِنْ نذرٍ بلَا إذنٍ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٥٧٧</span><p><span class="matn">(ولَا يصحُّ)</span> الاعتكافُ <span class="matn">(إلَّا)</span> بنيَّةٍ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إنَّمَا الأعمالُ بالنِّيّاتِ»</span></span><span><span id="footnote-1284-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1284">(٧)</a></span></span>.</p><p>ولَا يصحُّ إلَّا <span class="matn">(فِي مسجدٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَأَنتُمۡ عَٰكِفُونَ فِي ٱلۡمَسَٰجِدِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٨٧]</span>، <span class="matn">(يُجمَّعُ فيهِ)</span>؛ أيْ: تقامُ فيهِ الجماعَةُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الاعتكافَ فِي غيرِهِ يُفضِي إمّا: إلَى ترْكِ الجماعَةِ، أوْ تكرُّرِ الخروجِ إلَيْهَا كثيرًا معَ إمكانِ التّحرُّزِ مِنهُ، وهوَ مُنافٍ للاعتكافِ</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا)</span>:</li>
				<li class="level-3">مَنْ لَا تلزمُهُ الجماعَةُ؛ كَا<span class="matn">(لمرأَةِ</span><span><span id="footnote-1283-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1283">(٨)</a></span></span><span class="matn">)</span>، والمعذورِ، والعبدِ، <span class="matn">(فـ)</span>ـيصحُّ اعتكافُهُمْ <span class="matn">(فِي كلِّ مسجدٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">للآيَةِ</span>،</li>
				<li class="level-3">وكذَا: مَنِ اعتكفَ مِنَ الشُّروقِ إلَى الزّوالِ مثلًا.</li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(سوَى مسجدِ بيتِهَا)</span>، وهوَ: الموضعُ الَّذِي تتّخذُهُ لصلاتِهَا فِي بيتِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ ليسَ بمسجدٍ حقيقةً ولَا حكمًا؛ لجوازِ لبثِهَا فيهِ حائضًا وجُنبًا</span>.</li>
			</ul>
			<p>ومنَ المسجدِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ظَهرُهُ،</li>
				<li class="level-2">ورَحْبَتُهُ المَحُوطَةُ،</li>
				<li class="level-2">ومنارتُهُ الَّتِي هيَ أوْ بابُهَا فيهِ،</li>
				<li class="level-2">ومَا زِيدَ فيهِ.</li>
			</ul>
			<p>والمسجدُ الجامعُ أفضلُ لرجلٍ تخلّلَ اعتكافَهُ جمعةٌ. </p> <hr/><span class="page-number">٥٧٨</span> <p> </p><p><span class="matn">(ومَنْ نذَرَهُ)</span>؛ أيِ: الاعتكافَ <span class="matn">(أوِ الصّلاةَ فِي مسجدٍ غيرِ)</span> المساجدِ <span class="matn">(الثّلاثَةِ)</span>: مسجدِ مكَّةَ، والمدينَةِ، والأقصَى،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">-<span class="matn">(وأفضلُهَا)</span> المسجدُ <span class="matn">(الحرامُ، فمسجدُ المدينَةِ، فالأقصَى)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«صلاةٌ فِي مسجدِي هذَا خيرٌ مِنْ ألفِ صلاةٍ فيمَا سواهُ إلَّا المسجدَ الحرامَ»</span></span>، رواهُ الجماعةُ إلَّا أبَا داودَ<span><span id="footnote-1282-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1282">(٩)</a></span></span>-:</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لمْ يلزمْهُ)</span> جوابُ «مَنْ»؛ أيْ: لمْ يلزمْهُ الاعتكافُ أوِ الصّلَاةُ، <span class="matn">(فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي المسجدِ الَّذِي عيّنَهُ إنْ لمْ يكنْ مِنَ الثّلاثَةِ<span class="daleel-nassy">؛ لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تُشّدُّ الرِّحالُ إلَّا إلَى ثلاثَةِ مساجدَ: المسجدِ الحرامِ، ومسجدِي هذَا، والمسجدِ الأقصَى»</span><span><span id="footnote-1281-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1281">(١٠)</a></span></span>؛ </span><span class="daleel-maanawy">فلوْ تعيّنَ غيرُهَا بتعيُّنِهِ</span><span><span id="footnote-1280-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1280">(١١)</a></span></span> <span class="daleel-maanawy">لزمَ المُضِيُّ إليهِ، واحتاجَ لشدِّ الرّحلِ إليهِ</span>،</li>

				<li class="level-4">لكنْ إنْ نذَرَ الاعتكافَ فِي جامعٍ: لمْ يجزئْهُ فِي مسجدٍ لَا تقامُ فيهِ الجمعَةُ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ عيّنَ)</span> لاعتكافِهِ أوْ صلاتِهِ <span class="matn">(الأفضلَ)</span>؛ كالمسجدِ الحرامِ: <span class="matn">(لمْ يُجْزِ)</span> اعتكافُهُ أوْ صلاتُهُ <span class="matn">(فيمَا دونَهُ)</span>؛ كمسجدِ المدينَةِ، أوِ الأقصَى،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وعكسُهُ بعكسِهِ)</span>، فمَنْ نذَرَ اعتكافًا، أوْ صلاةً بمسجدِ المدينَةِ أوِ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٧٩</span>
			<p>الأقصَى أجزأَهُ بالمسجدِ الحرامِ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى أحمدُ وأبُو داودَ عنْ جابرٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ رجلًا قالَ يومَ الفتحِ: يَا رسولَ اللهِ، إنِّي نذرْتُ إنْ فتحَ اللهُ عليْكَ مكَّةَ أنْ أصلِّيَ فِي بيتِ المقدسِ، فقالَ: <span class="hadeeth">«صلِّ هَا هُنَا»</span>. فسألَهُ فقالَ: <span class="hadeeth">«صلِّ هَا هُنَا»</span>. فسألَهُ، فقالَ: <span class="hadeeth">«شأنَكَ إذًا»</span></span><span><span id="footnote-1279-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1279">(١٢)</a></span></span>. </p>
			<p><span class="matn">(ومَنْ نذَرَ)</span> اعتكافًا <span class="matn">(زمنًا معيَّنًا)</span>؛ كعَشرِ ذِي الحجَّةِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(دخلَ مُعْتَكَفَهُ قبلَ ليلتِهِ الأُولَى)</span>، فيدخُلُ <span class="bold">قُبَيلَ</span> الغروبِ مِنَ اليومِ الَّذِي قبلَهُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وخرجَ)</span> مِنْ مُعْتَكَفِهِ <span class="matn">(بعدَ آخِرِهِ)</span>؛ أيْ: بعدَ غروبِ شمسِ آخِرِ يومٍ مِنهُ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ نذَرَ يومًا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">دخلَ قبلَ فجرِهِ،</li>
				<li class="level-2">وتأخّرَ حتَّى تغرُبَ شمسُهُ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>وإنْ نذَرَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">زمنًا معيَّنًا: تابعَهُ ولوْ أطلقَ،</li>
				<li class="level-2">وعددًا: فلهُ تفريقُهُ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٠</span><p>ولَا تدخُلُ ليلَةُ يومٍ نُذِرَ؛ كيومِ ليلةٍ نذَرَهَا. </p><p><span class="matn">(ولَا يخرُجُ المعتكِفُ)</span> مِنْ معتكَفِهِ <span class="matn">(إلَّا لمَا لَا بُدَّ)</span> لهُ <span class="matn">(مِنهُ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">كإتيانِهِ بمَأكلٍ ومَشربٍ لعدمِ مَنْ يأتيهِ بهِمَا، وكَقَيْءٍ بغَتَهُ، وبولٍ، وغائطٍ، وطهارةٍ واجبةٍ، وغَسلِ متنجِّسٍ يحتاجُهُ، وإلَى جمعةٍ وشهادةٍ لزمَتاهُ،</li>
				<li class="level-3">والأَولَى: أنْ لَا يُبكِّرَ لجمعةٍ، ولَا يُطيلَ الجلوسَ بعدَهَا.</li>
				<li class="level-3">ولهُ:</li>
				<li class="level-4">المشْيُ علَى عادتِهِ،</li>
				<li class="level-4">وقصدُ بيتِهِ لحاجتِهِ إنْ لمْ يجدْ مكانًا يليقُ بهِ بلَا ضررٍ ولَا منَّةٍ،</li>
				<li class="level-4">وغَسلُ يدِهِ بمسجدٍ فِي إناءٍ مِنْ وسخٍ ونحوِهِ، لَا بولٌ، وفَصْدٌ، وحِجَامةٌ، بإناءٍ فيهِ أوْ فِي هوائِهِ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يعودُ مريضًا، ولَا يشهدُ جنازةً)</span>؛ حيثُ وجبَ عليهِ الاعتكافُ متتابعًا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَا لمْ يتعيّنْ عليهِ ذلكَ؛ لعدمِ مَنْ يقومُ بهِ.</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا أنْ يَشترطَهُ)</span>؛ أيْ: يَشترطَ فِي ابتداءِ اعتكافِهِ الخروجَ إلَى:</li>
				<li class="level-3"> عيادَةِ مريضٍ، أوْ شهودِ جنازةٍ، وكذَا: كلُّ قُربةٍ لمْ تتعيّنْ عليهِ،</li>
				<li class="level-3">ومَا لهُ مِنهُ بُدٌّ؛ كعَشاءٍ، ومبيتٍ ببيتِهِ،</li>
				<li class="level-4">لَا الخروجُ للتّجارَةِ،</li>
				<li class="level-4">ولَا التّكسُّبُ بالصّنعَةِ فِي المسجدِ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٥٨١</span>
			<ul>
				<li class="level-4">ولَا الخروجُ لمَا شاءَ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ قالَ: متَى مرِضْتُ، أوْ عرَضَ لِي عارضٌ خرجْتُ: فلهُ شرطُهُ.</p><p>وإذَا<span><span id="footnote-1278-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1278">(١٣)</a></span></span> زالَ العذرُ: وجبَ الرُّجوعُ إلَى اعتكافٍ واجبٍ. </p><p><span class="matn">(وإنْ وطِئَ)</span> المعتكِفُ <span class="matn">(فِي فرجٍ)</span>، أوْ أنزلَ بمباشرةٍ دونَهُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فسدَ اعتكافُهُ)</span>،</li>
				<li class="level-2">ويكفِّرُ كفَّارَةَ يمينٍ إنْ كانَ الاعتكافُ منذورًا؛ لإفسادِ نذرِهِ، لَا لوطئِهِ.</li>
			</ul>
			<p>ويبطلُ أيضًا اعتكافُهُ: بخروجِهِ لمَا لهُ مِنهُ بُدٌّ -ولوْ قلَّ-.</p><p><span class="matn">(ويُستحبُّ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">اشتغالُهُ بالقُرَبِ)</span> مِنْ صلاةٍ، وقراءةٍ، وذكرٍ، ونحوِهَا،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(واجتنابُ مَا لَا يَعنيهِ)</span> -بفتحِ الياءِ-؛ أيْ: يُهمُّهُ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«مِنْ حُسنِ إسلامِ المرءِ تركُهُ مَا لَا يعنيهِ»</span></span><span><span id="footnote-1277-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1277">(١٤)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p>ولَا بأسَ أنْ تزورَهُ زوجتُهُ فِي المسجدِ، وتتحدّثَ معَهُ، وتُصْلِحَ رأسَهُ </p>
			<hr/><span class="page-number">٥٨٢</span>
			<p>أوْ غيرَهُ -مَا لمْ يلتذَّ بشيءٍ مِنْهَا-.</p>
			<p>ولهُ أنْ يتحدّثَ معَ مَنْ يأتيهِ مَا لمْ يُكثِرْ.</p>
			<p>ويُكرَهُ الصّمْتُ إلَى اللّيلِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ نذَرَهُ: لمْ يفِ بهِ.</li>
			</ul>
			<p>وينبغِي لمَنْ قصدَ المسجدَ أنْ ينوِيَ الاعتكافَ مُدَّةَ لبثِهِ فيهِ، لا سيَّمَا إنْ كانَ صائمًا.</p><p>ولَا يجوزُ البيعُ والشِّراءُ فيهِ للمعتكِفِ وغيرِهِ، ولَا يصحُّ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p> </p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1290" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1290-backlink">(١)</a> أما اعتكافه  چ  واعتكاف أزواجه بعده: فأخرجه أحمد (٦/٩٢)، والبخاري (٢٠٢٦)، ومسلم (١١٧٢) من حديث عائشة  ږ : (أنه  چ  كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان، حتى توفاه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده).</p>
					<p class="footnote">	وأما اعتكافهن معه: فأخرجه أحمد (٦/٨٤)، والبخاري (٢٠٤١)، ومسلم (١١٧٣) من حديث عائشة  ږ  أنها استأذنت رسول الله  چ  فأذن لها. وذكرت اعتكاف حفصة وزينب.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1289" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1289-backlink">(٢)</a> الحديث السابق.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1288" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1288-backlink">(٣)</a> في الأصل: «عشرة» بالتاء، وفي (ع): «عشر»، والمثبت من بقية النسخ.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1287" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1287-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (١/٣٧)، والبخاري (٢٠٣٢)، ومسلم (١٦٥٦) من حديث ابن عمر  ژ ، أن عمر سأل النبي  چ  فقال .. وذكره.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1286" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1286-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٦/٣٦)، والبخاري (٦٦٩٦) من حديث عائشة  ږ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1285" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1285-backlink">(٦)</a> في (ز، م) بزيادة: «أي سواء أذنا أم لم يأذنا»، وفي (د): هذه أشار إلى أنها حاشية.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1284" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1284-backlink">(٧)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/543',target='_blank')">ص٥٤٣</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1283" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1283-backlink">(٨)</a> في (ب): «كـ(ـالمرأة)».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1282" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1282-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٣٩)، والبخاري (١١٩٠)، ومسلم (١٣٩٤)، والترمذي (٣٢٥) وابن ماجه (١٤٠٤)، والنسائي (٥/٢١٣) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1281" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1281-backlink">(١٠)</a> أخرجه أحمد (٣/٧)، والبخاري (١١٩٧)، ومسلم (٨٢٧) من حديث أبي سعيد الخدري  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1280" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1280-backlink">(١١)</a> في (ب، د، ض، م): «بتعيينه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1279" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1279-backlink">(١٢)</a> أخرجه أحمد (٣/٣٦٣)، وأبو داود (٣٣٠٥) من حديث جابر بن عبد الله  ژ .</p>
					<p class="footnote">	صححه شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى (٣١/٢٤٥)، وابن الملقن في البدر المنير (٩/٥٠٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1278" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1278-backlink">(١٣)</a> في (ز، ع): «فإذا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1277" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-18.xhtml#footnote-1277-backlink">(١٤)</a> أخرجه الترمذي (٢٣١٧)، وابن ماجه (٣٩٧٦) عن أبي هريرة  ڔ .</p>
					<p class="footnote">	ورُوي عن علي بن الحسين بن أبي طالب عن النبي  چ  مرسلًا. أخرجه مالك في الموطأ (٢٦٢٨)، ومن طريقه الترمذي (٢٣١٨)، وغيره.</p>
					<p class="footnote">	فاختلف في وصله وإرساله، ورجَّح إرساله الإمام أحمد، ويحيى بن معين كما حكاه ابن رجب في جامع العلوم والحكم (<a>ص٢٠٧</a>)، والبخاري في التاريخ الكبير (٤/٢٢٠).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
