<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ar" lang="ar">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>فصل في زكاة البقر</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter" dir="rtl">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
        <hr/><span class="page-number">٤٧٥</span>
        <h2 id="_idParaDest-55" class="chapter" epub:type="title">(فصلٌ) فِي زكَاةِ البقرِ</h2>
        <p>وهيَ مشتقَّةٌ منْ بقرتَ الشّيءَ: إذَا شققتَهُ؛ لأنَّهَا تبقُرُ الأرضَ بالحراثَةِ.</p>
        <p><span class="matn">(ويجبُ فِي ثلاثِينَ مِنَ البقرِ)</span> أهليَّةً كانتْ أوْ وحشيَّةً: <span class="matn">(تبيعٌ أوْ تبيعةٌ)</span>، لكلٍّ منهُمَا سنَةٌ، ولَا شيءَ فيمَا دونَ الثّلاثِينَ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ معاذٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> حينَ بعثَهُ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> إلَى اليمنِ</span><span><span id="footnote-1065-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1065">(١)</a></span></span>.</p>
        <p><span class="matn">(و)</span> يجبُ <span class="matn">(فِي أربعِينَ: مُسِنَّةٌ)</span> لهَا سنتانِ، ولَا يجزئُ: مُسِنٌّ، ولَا تبيعانِ<span><span id="footnote-1064-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1064">(٢)</a></span></span>. </p> <hr/><span class="page-number">٤٧٦</span> <p> </p>
        <p><span class="matn">(ثمَّ)</span> يجبُ <span class="matn">(فِي كلِّ ثلاثِينَ: تبيعٌ، وفِي كلِّ أربعِينَ: مُسِنَّةٌ)</span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">فإذَا بلغَتْ مَا يتّفقُ فيهِ الفرضانِ؛ كمِائةٍ وعشرينَ: خُيِّرَ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ معاذٍ  ڔ </span>، رواهُ أحمدُ<span><span id="footnote-1063-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1063">(٣)</a></span></span>. </li>
        </ul>
            <p><span class="matn">(ويجزئُ الذّكرُ:</span></p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">هنَا)</span> وهوَ التَّبيعُ فِي الثّلاثِينَ مِنَ البقرِ؛ <span class="daleel-nassy">لورودِ النّصِّ فيهِ</span>.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يجزئُ <span class="matn">(ابنُ لبونٍ)</span>، وحِقٌّ وجَذعٌ <span class="matn">(مكانَ بنْتِ مخاضٍ)</span> عندَ عدمِهَا.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يجزئُ الذَّكرُ<span><span id="footnote-1062-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1062">(٤)</a></span></span> <span class="matn">(إذَا كانَ النِّصابُ كلُّهُ ذكورًا)</span> سواءٌ كانَ منْ إبِلٍ، أوْ بقرٍ، أوْ غنمٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الزّكَاةَ مواساةٌ فلَا يُكَلَّفُهَا منْ غيرِ مالِهِ</span>. </li>
        </ul>
        <p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
        <hr class="HorizontalRule-1" />
        <section epub:type="footnotes">
            <div class="_idFootnotes">
                <div id="footnote-1065" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1065-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٥/٢٣٠)، وأبو داود (١٥٧٨)، والترمذي (٦٢٣)، وابن ماجه (١٨٠٣)، والنسائي (٥/٢٥-٢٦) من حديث مسروق عن معاذ بن جبل  ڔ . وفيه: (أمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة).</p>
                    <p class="footnote"><span xml:lang="en-US">واختلف في وصله وإرساله؛ قال الترمذي: (وروى بعضهم هذا الحديث.. عن مسروق أن النبي </span> چ <span xml:lang="en-US"> بعث معاذًا إلى اليمن فأمره أن يأخذ. وهذا أصح)، وبنحوه قال الدارقطني في العلل (س٩٨٥)، وابن حجر في الفتح (٣/٣٢٤)، وصحح وصله ابن خزيمة (٢٢٦٨)، وابن حبان (٤٨٨٦)، والحاكم (١/٣٩٨)، وابن عبدالبر في التمهيد (انظر: موسوعة شروح الموطأ ٨/٣٧٦)، والجورقاني في الأباطيل والصحاح (٤٥٤)، وابن القطان في بيان الوهم والإيهام (٢/٥٧٤-٥٧٦)، وابن الملقن في البدر المنير (٥/٤٣٣).</span></p>
                    <p class="footnote"><span xml:lang="en-US">ورُوي عن طاووس وأبي وائل شقيق بن سلمة وإبراهيم النخعي ويحيى بن الحكم كلهم عن معاذ، ولم يصح سماعهم منه </span>h<span xml:lang="en-US">، انظر: جامع التحصيل للعلائي.</span></p>
                    <p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وقال ابن عبدالبر: (ولا خلاف بين العلماء أنَّ السنة في زكاة البقر عن النبي </span>g<span xml:lang="en-US"> وأصحابه ما قال معاذ؛ في ثلاثين بقرة تبيع وفي أربعين مُسِنَّة).</span></p>
                </div>
                <div id="footnote-1064" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1064-backlink">(٢)</a> في (ب، ض، م) زاد في المتن: «وفي ستين: تبيعان» ولعلها أُضيفت لأنها في الزاد ولم ترد في الشرح (انظر: زاد المستقنع(<a>ص١٢٠</a>ت: القاسم).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1063" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1063-backlink">(٣)</a> المسند (٥/٢٤٠) من حديث سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم عن معاذ  ڔ  في بعثه لليمن، وفيه: (فأخبرني –أي رسول  چ - أن آخذ من كل ثلاثين تبيعًا..) حتى قال: (ومن العشرين ومئة ثلاث مسنات أو أربعة أتباع). </p>
                    <p class="footnote">	قال ابن عبدالهادي في التنقيح (٣/١٤): (فيه إرسال)، وقال أيضًا: (سلمة بن أسامة ويحيى غير مشهورين ولم يذكرهما ابن أبي حاتم في كتابه)، وجاء في الحديث أن معاذًا قدم فسأل النبي  چ ، قال ابن عبدالهادي: (ليس بصحيح؛ فإن رسول الله  چ  توفي قبل أن يقدم معاذ بن جبل)، وخرَّجه أبو عبيد في الأموال (٩٨٥) عن سلمة عن معاذ، وفيه (٩٨٧) عن يحيى بن الحكم أن رسول الله  چ  مرسلًا.</p>
                </div>
                <div id="footnote-1062" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-2.xhtml#footnote-1062-backlink">(٤)</a> في (د، ع): «الذكر» من المتن.</p>
                </div>
            </div>
        </section>
    </section>
</body>
</html>
