<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-3</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-3" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٤٧٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-56" class="chapter">(فصلٌ) فِي زكَاةِ الغنمِ</h2>
			<p><span class="matn">(ويجبُ فِي أربعِينَ مِنَ الغنمِ)</span> ضأنًا كانتْ أوْ معْزًا، أهليَّةً أوْ وحشيَّةً: <span class="matn">(شاةٌ)</span>، جَذعُ ضأنٍ، أوْ ثَنِيُّ معزٍ، ولَا شيءَ فيمَا دونَ الأربعِينَ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وفِي مِائةٍ وإحدَى وعشرينَ: شاتانِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">إجماعًا</span>،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وفِي مِائتَيْنِ وواحدَةٍ: ثلاثُ شياهٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ثمَّ)</span> تستقرُّ الفريضَةُ <span class="matn">(فِي كلِّ مِائَةٍ شَاةٌ)</span>؛</li>
				<li class="level-3">ففِي خمسِمِائَةٍ: خمسُ شياهٍ،</li>
				<li class="level-3">وفِي ستِّمِائَةٍ: ستُّ شياهٍ؛ وهكذَا.</li>
			</ul>
			<p>ولَا تُؤخذُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">هَرِمَةٌ، ولَا مَعيبَةٌ لَا يُضحَّى بِهَا، إلَّا إنْ كانَ الكلُّ كذلكَ.</li>
				<li class="level-2">ولَا حاملٌ، ولَا الرُّبَّى الَّتِي تربِّي ولدَهَا، ولَا طَرُوقَةُ الفحلِ، ولَا كريمةٌ، ولَا أكولةٌ، إلَّا أنْ يشاءَ ربُّهَا.</li>
			</ul>
			<p>وتُؤخذُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مريضةٌ منْ مِراضٍ،</li>
				<li class="level-2">وصغيرةٌ منْ صِغارِ غنمٍ لَا إبلٍ وبقرٍ، فلَا يجزئُ فُصلانٌ وعجاجيلُ.</li>
			</ul>
			<p>وإنِ اجتمعَ صِغارٌ وكبارٌ، وصِحاحٌ ومَعيباتٌ، وذكورٌ وإناثٌ: أُخِذَتْ أنثَى صحيحةٌ كبيرةٌ علَى قدرِ قيمَةِ المالَيْنِ. </p> <hr/><span class="page-number">٤٧٨</span> <p> </p><p>وإنْ كانَ النِّصابُ نوعَيْنِ؛ كبخاتيٍّ وعِرابٍ، وبقرٍ وجواميسَ، وضأنٍ ومعزٍ: أُخذَتِ الفريضَةُ منْ أحدِهمَا علَى قدرِ قيمَةِ المالَيْنِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(والخُلطَةُ)</span> بضمِّ الخاءِ؛ أيِ: الشّركَةُ <span class="matn">(تُصيِّرُ المالَيْنِ)</span> المختلِطَيْنِ <span class="matn">(كـ)</span>ـالمالِ <span class="matn">(الواحدِ)</span>؛</p>
			<ul>
				<li class="level-2">إنْ كانَا نصابًا منْ ماشيةٍ،</li>
				<li class="level-2">والخليطانِ منْ أهلِ وجوبِهَا،</li>
				<li class="level-2">سواءٌ كانتْ:</li>
				<li class="level-3">خُلطَةَ أعيانٍ: بكونِهِ مشاعًا؛ بأنْ يكونَ لكلٍّ نصفٌ أوْ نحوُهُ.</li>
				<li class="level-3">أوْ خُلطَةَ أوصافٍ: بأنْ تَميّزَ مَا لكلٍّ واشتركَا فِي: مُراحٍ -بضمِّ الميمِ- وهوَ المبيتُ والمأوَى. ومَسْرحٍ، وهوَ: مَا تجتمعُ فيهِ لتذهبَ للمرعَى. ومَحلبٍ، وهوَ: موضعُ الحلبِ. وفحلٍ؛ بأنْ لا يختصَّ بطَرْقِ أحدِ المالَيْنِ. ومَرْعًى، وهوَ: موضعُ الرّعيِ ووقتُهُ؛</li>
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا يُجمعُ بينَ مُفْترِقٍ<span><span id="footnote-1069-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1069">(١)</a></span></span>، ولَا يُفرَّقُ بينَ مجتمِعٍ خشيَةَ الصّدقَةِ، ومَا كانَ منْ [خليطَيْنِ، فإنَّهُمَا يتراجعانِ]<span><span id="footnote-1068-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1068">(٢)</a></span></span> بينَهُمَا بالسّويَّةِ»</span></span> رواهُ التّرمذِيُّ وغيرُهُ<span><span id="footnote-1067-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1067">(٣)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٤٧٩</span>
			<p>فلوْ كانَ [لإنسانٍ شاةٌ ولآخرَ تسعةٌ وثلاثُونَ، أوْ لأربعِينَ رجلًا أربعُونَ شاةً، لكلِّ واحدٍ شاةٌ، واشتركَا حولًا تامًّا: فعليهِمْ شاةٌ علَى حسَبِ ملكِهِمْ.</p><p> وإذَا كانَ لثلاثةٍ مِائةٌ وعشرونَ شاةً لكلِّ واحدٍ أربعُونَ، ولمْ يثبتْ لأحدِهِمْ حكمُ الانفرادِ فِي شيءٍ مِنَ الحولِ]<span><span id="footnote-1066-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1066">(٤)</a></span></span>: فعلَى الجميعِ شاةٌ أثلاثًا.</p><p>ولَا أثرَ لخُلطَةِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَنْ ليسَ مِنْ أهلِ الزّكَاةِ،</li>
				<li class="level-2">ولَا فيمَا دونَ نصابٍ،</li>
				<li class="level-2">ولَا لخُلطَةِ مغصوبٍ.</li>
			</ul>
			<p>وإذَا كانتْ سائمَةُ الرّجلِ متفرِّقةً فوقَ مسافَةِ قصرٍ: فلكلِّ محَلٍّ حكمُهُ.</p><p>ولَا أثرَ للخُلطَةِ ولَا للتّفريقِ فِي غيرِ ماشيةٍ.</p><p>ويحرُمانِ فرارًا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1069" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1069-backlink">(١)</a> في (ل): «متفرق».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1068" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1068-backlink">(٢)</a> بياض في (الأصل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1067" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1067-backlink">(٣)</a> عند الترمذي من حديث ابن عمر في الصدقة وتقدم (<a>ص٤٦٧</a>)، وأخرجه أحمد (١/١١) والبخاري في موضعين من حديث أنس بن مالك  ڔ  في كتاب أبي بكر الصديق  ڔ  في فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  چ ، في (١٤٥٠): «ولا يجمع بين متفرِّق ولا يفرَّق بين مجتمع خشية الصدقة» وفي (١٤٥١): «وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1066" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-3.xhtml#footnote-1066-backlink">(٤)</a> بياض في (الأصل).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
