<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-31</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-31" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٧٩</span><h1 id="_idParaDest-84" class="unit">(بابُ الفواتِ والإحصارِ)</h1>
			<p>الفواتُ: كالفَوْتِ، مصدرُ فاتَ: إذَا سَبَقَ فلمْ يُدرَكْ. </p>
			<p>والإحصارُ: مصدرُ أحصرَهُ -مرضًا كانَ أوْ عدوًّا-، ويُقالُ: حَصَرَهُ أيضًا. </p>
			<p><span class="matn">(مَنْ فاتَهُ الوقوفُ)</span>؛ بأنْ: <span class="taareef">طلَعَ فجرُ يومِ النّحرِ ولمْ يقفْ بعرفَةَ</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فاتَهُ الحجُّ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ جابرٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا يفوتُ الحجُّ حتَّى يطلُعَ الفجرُ مِنْ ليلَةِ جمعٍ، قالَ أبُو الزُّبيرِ: فقلْتُ لهُ: قالَ رسولُ اللهِ  چ  ذلكَ؟ قالَ: نعمْ»</span></span>، رواهُ الأثرمُ<span><span id="footnote-1485-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1485">(١)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتحلّلَ بعمرةٍ)</span>، فيطوفُ ويسعَى ويحلِقُ أوْ يقصِّرُ، </li>
			
				<li class="level-3">إنْ لمْ يخترِ البقاءَ علَى إحرامِهِ؛ ليحُجَّ مِنْ قابلٍ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويقضِي)</span> الحجَّ الفائتَ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويُهدِي)</span> هديًا يذبحُهُ فِي قضائِهِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إنْ لمْ يكنِ اشتَرَطَ)</span> فِي ابتداءِ إحرامِهِ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لقولِ عمرَ لأبِي أيُّوبَ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> لمَّا فاتَهُ الحجُّ: <span class="hadeeth">«اصنعْ مَا يصنعُ </span></span> </li>
			</ul>
				<hr/><span class="page-number">٦٨٠</span>
			<ul>
					<li class="level-4_ext">
						<span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">المعتمِرُ، ثمَّ قدْ حللْتَ، فإنْ أدركْتَ الحجَّ قابلًا فحُجَّ وأهدِ مَا استيسرَ مِنَ الهدْيِ»</span></span>، رواهُ الشّافعِيُّ<span><span id="footnote-1484-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1484">(٢)</a></span></span>.
					</li>
			</ul>
			<p>والقارنُ وغيرُهُ سواءٌ. </p><p>ومَنِ اشتَرَطَ بأنْ قالَ فِي ابتداءِ إحرامِهِ: وإنْ حبسَنِي حابسٌ فمَحِلِّي حيثُ حبستَنِي: فلَا هدْيَ عليهِ ولَا قضاءَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلَّا أنْ يكونَ الحجُّ واجبًا فيؤدِّيَهُ. </li></ul><p>وإنْ أخطأَ النّاسُ فوقفُوا فِي الثّامنِ أوِ العاشرِ: أجزأَهُمْ، </p><p>وإنْ أخطأَ بعضُهُمْ: فاتَهُ الحجُّ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَنْ)</span> أحرمَ فـ<span class="matn">(ـصدَّهُ عدوٌّ عنِ البيْتِ)</span> ولمْ يكنْ لهُ طريقٌ إلَى الحجِّ: <span class="matn">(أهدَى)</span>؛ أيْ: نحَرَ هديًا فِي موضعِهِ، <span class="matn">(ثمَّ حَلَّ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">فَإِنۡ أُحۡصِرۡتُمۡ فَمَا ٱسۡتَيۡسَرَ مِنَ ٱلۡهَدۡيِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:١٩٦]</span>.</p><ul>
				<li class="level-2">سواءٌ كانَ فِي حجٍّ، أوْ عمرةٍ، أوْ قارنًا، </li>
				<li class="level-2">وسواءٌ كانَ الحصرُ عامًّا فِي جميعِ الحاجِّ أوْ خاصًّا بواحدٍ؛ كمَنْ حُبسَ بغيرِ حقٍّ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ فقَدَهُ)</span>؛ أيِ: الهدْيَ: <span class="matn">(صامَ عشَرَةَ أيّامٍ)</span> بنيَّةِ التّحلُّلِ، <span class="matn">(ثمَّ حَلَّ)</span>. </li>
			
				<li class="level-4">ولَا إطعامَ فِي الإحصارِ.</li></ul><hr/><span class="page-number">٦٨١</span><ul>
				<li class="level-4">وظاهرُ كلامِهِ -كالخِرَقِيِّ وغيرِهِ-: عدمُ وجوبِ الحلْقِ أوِ التّقصيرِ، وقدّمَهُ فِي المحرَّرِ وشرحِ ابنِ رَزينٍ<span><span id="footnote-1483-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1483">(٣)</a></span></span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ صُدَّ عنْ عرفَةَ)</span> دونَ البيْتِ: <span class="matn">(تحلّلَ بعمرةٍ)</span>، ولَا شيءَ عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ قلبَ الحجِّ عمرةً جائزٌ بلَا حصرٍ؛ فمعَهُ أَوْلَى.</span> </p><p>وإنْ حُصِرَعن طوافِ الإفاضَةِ فقطْ: لمْ يتحلّلْ حتَّى يطوفَ. </p><p>وإنْ حُصِرَ عنْ واجبٍ: لمْ<span><span id="footnote-1482-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1482">(٤)</a></span></span> يتحلّلْ، وعليهِ دمٌ. </p><p><span class="matn">(وإنْ حصرَهُ مرضٌ، أوْ ذهابُ نفقةٍ)</span>، أوْ ضلَّ الطّريقَ: <span class="matn">(بقِيَ مُحْرِمًا)</span> حتَّى يقدرَ علَى البيْتِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يستفيدُ بالإحلالِ التخلُّصَ مِنَ الأذَى الَّذِي بهِ، بخلافِ حصرِ العدوِّ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ قدرَ علَى البيْتِ بعدَ فواتِ الحجِّ: تحلّلَ بعمرةٍ.</li>
				<li class="level-2">ولَا ينحرُ هديًا معَهُ إلَّا بالحرمِ، </li>
			
				<li class="level-3">هذَا <span class="matn">(إنْ لمْ يكنِ اشتَرَطَ)</span> فِي ابتداءِ إحرامِهِ: أنَّ مَحِلِّي حيثُ حبستَنِي، </li>
			
				<li class="level-4">وإلَّا: فلهُ التّحلُّلُ مجّانًا فِي الجميعِ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1485" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1485-backlink">(١)</a> أخرجه ابن وهب في الجامع (٨٥)، ومن طريقه البيهقي (٥/١٧٤) عن ابن جريج عن عطاء به مرسلًا، ثم قال ابن وهب (٨٦): (أخبرني ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله  ژ  أنه قال ذلك).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1484" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1484-backlink">(٢)</a> أخرجه الشافعي في الأم (٣/٤١٥) عن مالك (١١٣٣).</p>
					<p class="footnote">	صححه ابن الملقن في البدر المنير (٦/٤٢٨)، وابن حجر في الدراية (٢/٤٦).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1483" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1483-backlink">(٣)</a> انظر: مختصر الخرقي (<a>ص٥٧</a>)، المحرر (١/٣٧١)، الإنصاف (٩/٣٢١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1482" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-31.xhtml#footnote-1482-backlink">(٤)</a> ليست في (ز).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
