<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-33</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-33" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٦٩١</span>
			<h2 id="_idParaDest-86" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ويتعيّنانِ)</span>؛ أيِ: الهدْيُ والأُضحيَّةُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بقولِهِ: هذَا هديٌ، أوْ أُضحيَّةٌ)</span>، أوْ للهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لفظٌ يقتضِي الإيجابَ، فترتّبَ عليهِ مقتضاهُ</span>. </li>
				<li class="level-2">وكذَا: يتعيّنُ بإشعارِهِ<span><span id="footnote-1508-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1508">(١)</a></span></span> أوْ تقليدِهِ بنيّتِهِ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(لَا بالنِّيَّةِ)</span> حالَ الشِّراءِ أوِ السَّوْقِ؛ <span class="daleel-maanawy">كإخراجِهِ مالًا للصّدقَةِ بهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإذَا تعيّنَتْ)</span> هديًا أوْ أُضحيَّةً: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمْ يَجُزْ بيعُهَا، ولَا هبتُهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعلُّقِ حقِّ اللهِ بِهَا؛ كالمنذورِ عتقُهُ نذرَ تبرُّرٍ</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا أنْ يُبْدلَهَا بخيرٍ مِنْهَا)</span>: فيجوزُ. </li>
				<li class="level-3">وكذَا: لوْ نقَلَ المِلكَ فِيهَا وشرَى خيرًا مِنْهَا: جازَ نصًّا<span><span id="footnote-1507-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1507">(٢)</a></span></span>، واختارَهُ الأكثرُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المقصودَ نفعُ الفقراءِ، وهوَ حاصلٌ بالبدلِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2">ويَركبُ لحاجةٍ فقطْ بلَا ضررٍ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويَجُزُّ صوفَهَا ونحوَهُ)</span>؛ كشعرِهَا ووبَرِهَا، <span class="matn">(إنْ كانَ)</span> جزُّهُ <span class="matn">(أنفعَ لهَا، ويتصدّقُ بهِ)</span>، </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٩٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3">وإنْ كانَ بقاؤُهُ أنفعَ لهَا: لمْ يَجُزْ جزُّهُ. </li>
			
				<li class="level-2">ولَا يَشربُ مِنْ لبنِهَا إلَّا مَا فضَلَ عنْ ولدِهَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يُعطِي جازِرَهَا أجرتَهُ مِنْهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ معاوضةٌ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ويجوزُ أنْ يُهدِيَ لهُ، أوْ يتصدّقَ عليهِ مِنْهَا. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يبيعُ جِلدَهَا ولَا شيئًا مِنْهَا)</span>، سواءٌ كانتْ واجبةً أوْ تطوُّعًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تعيّنَتْ بالذّبحِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(بلْ ينتفعُ بهِ)</span>؛ أيْ: بجِلدِهَا، </li>
				<li class="level-3">أوْ يتصدّقُ بهِ استحبابًا؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا تبيعُوا لحومَ الأضاحِي والهدْيِ، وتصدّقُوا واستمتِعُوا بجلودِهَا»</span></span><span><span id="footnote-1506-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1506">(٣)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا: حكمُ جُلِّهَا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ تعيّبَتْ)</span> بعدَ تعيينِهَا: <span class="matn">(ذبَحَهَا، وأجزأتْهُ)</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ تلِفَتْ أوْ عابَتْ بفعلِـهِ أوْ تفريطِــهِ: لــزمَهُ البــدلُ؛ <span class="daleel-maanawy">كسـائـــرِ الأماناتِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا أنْ تكونَ واجبةً فِي ذمّتِهِ قبلَ التّعيينِ)</span>؛ كفديةٍ ومنذورٍ فِي الذِّمَّةِ عُيّنَ عنهُ صحيحًا فتعيّبَ: وجبَ عليهِ نظيرُهُ مطلقًا، </li>
				<li class="level-3">وكذَا: لوْ سُرقَ، أوْ ضلَّ، ونحوُهُ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٦٩٣</span>
			<ul>
				<li class="level-4">وليسَ لهُ استرجاعُ مَعيبٍ وضالٍّ ونحوِهِ وجَدَهُ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(والأُضحيَّةُ: سنَّةٌ)</span> مؤكَّدةٌ علَى المسلمِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وتجبُ بنذرٍ.</li></ul><p><span class="matn">(وذبحُهَا أفضلُ مِنَ الصّدقَةِ بثمنِهَا)</span>؛ كالهدْيِ والعقيقَةِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«مَا عمِلَ ابنُ آدمَ يومَ النّحرِ عملًا أحبَّ إلَى اللهِ مِنْ إراقَةِ دمٍ»</span></span><span><span id="footnote-1505-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1505">(٤)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(وسُنَّ أنْ يأكلَ)</span> مِنَ الأُضحيَّةِ <span class="matn">(ويُهدِيَ ويتصدّقَ أثلاثًا)</span>، فيأكلَ هوَ وأهلُ بيتِهِ الثُّلثَ، ويُهدِيَ الثُّلثَ، ويتصدّقَ بالثُّلثِ، حتَّى مِنَ الواجبَةِ. </p><p>ومَا ذُبحَ ليتيمٍ ومكاتبٍ: لَا هديَّةَ ولَا صدقَةَ مِنهُ. </p><p>وهدْيُ التّطوُّعِ، والمتعَةِ، والقِرانِ؛ كالأُضحيَّةِ. </p><p>والواجبُ بنذرٍ أوْ تعيِينٍ: لَا يأكلُ مِنهُ. </p><p><span class="matn">(وإنْ أكَلَهَا)</span>؛ أيِ: الأُضحيَّةَ <span class="matn">(إلَّا أوقيَّةً تصدّقَ بِهَا: جازَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأمرَ بالأكلِ والإطعامِ مطلقٌ</span>. </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يتصدّقْ مِنْهَا بأوقيَّةٍ؛ بأنْ أكَلَهَا كلَّهَا: <span class="matn">(ضمِنَهَا)</span>؛ أيِ: الأوقيَّةَ بمثلِهَا لحمًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حقٌّ يجبُ عليهِ أداؤُهُ معَ بقائِهِ، فلزمتْهُ غرامتُهُ إذَا أتلفَهُ؛ كالوديعَةِ</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٦٩٤</span><p><span class="matn">(ويحرُمُ علَى مَنْ يضحِّي)</span> أوْ يُضحَّى عنهُ: <span class="matn">(أنْ يأخذَ فِي العَشرِ)</span> الأُوَلِ مِنْ ذِي الحجَّةِ <span class="matn">(مِنْ شعرِهِ)</span> أوْ ظُفرِهِ <span class="matn">(أوْ بشَرتِهِ شيئًا)</span> إلَى<span><span id="footnote-1504-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1504">(٥)</a></span></span> الذّبحِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ مسلمٍ عنْ أمِّ سلمَةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy"> مرفوعًا: <span class="hadeeth">«إذَا دخلَ العَشرُ وأرادَ أحدُكُمْ أنْ يضحِّيَ فلَا يأخذْ مِنْ شعرِهِ ولَا مِنْ أظفارِهِ شيئًا حتَّى يضحِّيَ»</span></span><span><span id="footnote-1503-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1503">(٦)</a></span></span>، </p><ul>
				<li class="level-2">وسُنَّ حلْقٌ بعدَهُ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1508" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1508-backlink">(١)</a> تلف بمقدار كلمتين في (الأصل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1507" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1507-backlink">(٢)</a> في (س، م): «أيضًا»، وفي (الأصل) محتملة للوجهين، والمثبت من بقية النسخ، قال في معونة أولي النهى (٤/٥٨٢): (وما تعين ... جاز نقل الملك فيه وشراء خير منه على الأصح نصًّا، نقله الجماعة عن أحمد، واختاره الأكثر).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1506" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1506-backlink">(٣)</a> أخرجه الإمام أحمد (٤/١٥) من حديث قتادة بن النعمان  ڔ ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد (٤/٢٦): (مرسل صحيح الإسناد).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1505" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1505-backlink">(٤)</a> أخرجه الترمذي (١٤٩٣)، وابن ماجه (٣١٢٦) من حديث عائشة  ږ  به مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث حسن غريب)، وأعلَّه البخاري بالانقطاع (انظر: العلل الكبير ٤٤١)، وضعَّفه ابن حبان في المجروحين (٣/١٥١).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1504" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1504-backlink">(٥)</a> تلف بمقدار كلمتين في (الأصل).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1503" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-33.xhtml#footnote-1503-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٦/٢٨٩)، ومسلم (١٩٧٧).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
