<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ar" lang="ar">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>باب زكاة العروض</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter" dir="rtl">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
        <hr/><span class="page-number">٤٩٧</span>
        <h1 id="_idParaDest-60" class="unit" epub:type="title">(بابُ زكَاةِ العُروضِ)</h1>
        <p>جمعُ عَرْضٍ -بإسكانِ الرّاءِ- وهوَ: <span class="taareef">مَا أُعِدَّ لبيعٍ وشراءٍ؛ لأجلِ ربحٍ</span>.</p>
        <ul>
            <li class="level-2">سُمِّيَ بذلكَ؛ لأنَّهُ يُعرَضُ؛ ليُباعَ ويُشترَى، أوْ لأنَّهُ يَعرِضُ ثمَّ يزولُ.</li>
        </ul>
        <p>(إذَا:</p>
        <ul>
            <li class="level-2">مَلَكَهَا)؛ أيِ: العُروضَ <span class="matn">(بفعلِهِ)</span>؛</li>
            <li class="level-3">كالبيعِ، والنِّكاحِ، والخُلعِ، وقَبولِ الهبَةِ، والوصيَّةِ، واستردادِ المبيعِ.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(بنيَّةِ التِّجارَةِ)</span> عندَ التّملُّكِ، أوِ استصحابِ<span><span id="footnote-1104-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-7.xhtml#footnote-1104">(١)</a></span></span> حكمِهَا فيمَا تَعَوَّضَ عنْ عَرْضِهَا،</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(وبلغَتْ قيمتُهَا نصابًا)</span> مِنْ أحدِ النّقدَيْنِ:</li>
            <li class="level-3"><span class="matn">(زكَّى قيمتَهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا محَلُّ الوجوبِ؛ لاعتبارِ النِّصابِ بِهَا</span>.</li>
            <li class="level-4">ولَا تجزئُ الزّكَاةُ مِنَ العُروضِ.</li>
        </ul>
        <p>(فإنْ:</p>
        <ul>
            <li class="level-2">مَلَكَهَا بـ)ـغيرِ فعلِهِ؛ كـ(ـإرثٍ،</li>
            <li class="level-2">أوْ) مَلَكَهَا <span class="matn">(بفعلِهِ بغيرِ نيَّةِ التِّجارَةِ ثمَّ نواهَا)</span>؛ أيِ: التِّجارَةَ بِهَا:</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٤٩٨</span>
        <ul>
            <li class="level-3"><span class="matn">(لمْ تصِرْ لهَا)</span>؛ أيْ: للتِّجارةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا خلافُ الأصلِ فِي العُروضِ، فلَا تصيرُ لهَا بمجرَّدِ النِّيَّةِ</span>.</li>
            <li class="level-4">إلَّا حُليَّ لُبسٍ إذَا نواهُ لقُنيَةٍ، ثمَّ نواهُ لتِجارةٍ<span><span id="footnote-1103-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-7.xhtml#footnote-1103">(٢)</a></span></span>: فيزكِّيِهِ. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(وتُقوَّمُ)</span> العُروضُ <span class="matn">(عندَ)</span> تمامِ <span class="matn">(الحولِ بالأحظِّ للفقراءِ مِنْ عَينٍ)</span>؛ أيْ: ذهبٍ، <span class="matn">(أوْ وَرِقٍ)</span>؛ أيْ: فضَّةٍ، فإنْ بلغَتْ قيمتُهَا نصابًا بأحدِ النّقدَيْنِ دونَ الآخرِ اعتُبرَ مَا تبلُغُ بهِ نصابًا.</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يُعتبرُ مَا اشتُريَتْ بهِ)</span> لَا قدرًا ولَا جنسًا؛</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عمرَ  ڔ </span><span><span id="footnote-1102-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-7.xhtml#footnote-1102">(٣)</a></span></span>،</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">وكمَا لوْ كانَ عَرْضًا</span>.</li>
            <li class="level-4">وتُقَوَّمُ المغنِّيَةُ ساذَجَةً، والخَصيُّ بصفتِهِ،</li>
            <li class="level-4">ولَا عِبرَةَ بقيمَةِ آنيَةِ ذهبٍ وفضَّةٍ<span class="foot-refrence">.</span> </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(وإنِ اشترَى عَرْضًا بنصابٍ مِنْ أثمانٍ أوْ عُروضٍ: بنَى علَى حولِهِ)</span>؛ </p>
        <hr/><span class="page-number">٤٩٩</span>
        <p><span class="daleel-maanawy">لأنَّ وضْعَ التِّجارَةِ علَى التّقلّبِ والاستبدالِ بالعُروضِ والأثمانِ، فلوِ انقطعَ الحولُ لبطلَتْ زكَاةُ التِّجارَةِ</span>.</p>
        <p><span class="matn">(وإنِ اشتراهُ)</span> أوْ باعَهُ <span class="matn">(بـ)</span>ـنصابِ <span class="matn">(سائمةٍ: لمْ يبْنِ)</span> علَى حولِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لاختلافِهمَا فِي النِّصابِ والواجبِ</span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">إلَّا أنْ يشترِيَ نصابَ سائمةٍ للتِّجارةِ بمثلِهِ للقُنيَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ السّومَ سببٌ للزّكَاةِ، قُدِّمَ عليهِ زكَاةُ التِّجارَةِ؛ لقوّتِهَا، فبزوالِ المُعارِضِ يثبتُ حكمُ السّومِ؛ لظهورِهِ</span>. </li>
        </ul>
        <p>ومَنْ مَلَكَ نصابًا مِنَ السّائمَةِ لتجارةٍ: فعليهِ زكاةُ تجارةٍ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وإنْ لمْ تبلُغْ قيمتُهَا نصابَ تجارةٍ: فعليهِ زكَاةُ السّومِ.</li>
        </ul>
        <p>وإذَا اشترَى مَا يُصبَغُ بهِ ويبقَى كزَعفرانٍ، ونِيلٍ، ونحوِهِ: فهوَ عَرْضُ تجارةٍ، يُقوَّمُ عندَ حولِهِ.</p>
        <p>وكذَا مَا يشتريهِ دبّاغٌ؛ ليَدبغَ بهِ كَعَفْصٍ، ومَا يَدْهنُ بهِ كسَمنٍ ومِلحٍ.</p>
        <p>ولَا شيءَ فِي:</p>
        <ul>	
            <li class="level-2">آلاتِ الصّبَّاغِ،</li>
            <li class="level-2">وأمتعَةِ التُّجّارِ،</li>
            <li class="level-2">وقواريرِ العطّارِ، إلَّا أنْ يريدَ بيعَهَا معهَا.</li>
        </ul>
        <p>ولَا زكَاةَ فِي غيرِ مَا تقدَّمَ، ولَا فِي قيمَةِ مَا أُعدَّ للكِراءِ مِنْ عقارٍ وحيوانٍ، وظاهرُ كلامِ الأكثرِ: ولوْ أَكْثَرَ مِنْ شراءِ العقارِ فارًّا. </p>
        <p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
        <hr class="HorizontalRule-1" />
        <section epub:type="footnotes">
            <div class="_idFootnotes">
                <div id="footnote-1104" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-7.xhtml#footnote-1104-backlink">(١)</a> في (ز، ض): «واستصحاب».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1103" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-7.xhtml#footnote-1103-backlink">(٢)</a> في (ز): «للتجارة».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1102" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-7.xhtml#footnote-1102-backlink">(٣)</a> أخرجه عبدالرزاق (٤/٩٦)، وأبو عبيد في الأموال (١١٢١)، وابن أبي شيبة (٣/١٨٣) من حديث أبي عمرو بن حِمَاسٍ، عن أبيه قال: مرَّ بي عمرُ فقال: (يا حِمَاسُ أدِّ زكاة مالك)، فقلت: ما ليَ مالٌ إلا جِعَابٌ وأُدُم. فقال: (قوِّمه ثم أدِّ زكاته).</p>
                    <p class="footnote">	تكلم في الأثر الإمام مالك، نقله ابن حزم في المحلى (٥/٢٣٥)، وضعَّفه بأبي عمرو وأبيه وجهَّلهما، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى (٢٥/١٥): (واشتهرت القصة بلا منكر فهي إجماع)، وقوَّاه ابن كثير في إرشاد الفقيه (١/٢٥٩)، وصحح إسناده ابن الملقن في خلاصة البدر المنير (١٠٧١).</p>
                </div>
            </div>
        </section>
    </section>
</body>
</html>
