<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ar" lang="ar">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>كتاب الزكاة</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter" dir="rtl">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
        <hr/><span class="page-number">٤٦٣</span>
        <h1 id="_idParaDest-53" class="unit" epub:type="title">(كتابُ الزّكَاةِ)</h1>
        <p>لغةً:</p>
        <ul>
            <li class="level-2">النّماءُ والزِّيادَةُ؛ يُقالُ: زكَا الزّرعُ: إذَا نمَى وزادَ.</li>
            <li class="level-2">وتُطلقُ علَى: المدحِ، والتّطهيرِ، والصّلاحِ.</li>
        </ul>
        <p>وسُمِّيَ المُخرَجُ زكاةً؛ لأنَّهُ يزيدُ فِي المُخرَجِ مِنهُ، ويقيهِ الآفاتِ.</p>
        <p>وفِي الشّرعِ: <span class="taareef">حقٌّ واجبٌ فِي مالٍ خاصٍّ، لطائفةٍ مخصوصةٍ، فِي وقتٍ مخصوصٍ</span>.</p>
        <p><span class="matn">(تجبُ)</span> الزّكَاةُ فِي سائمَةِ بهيمَةِ الأنعامِ، والخارجِ مِنَ الأرضِ، والأثمانِ، وعُروضِ التّجارَةِ، ويأتِي تفصيلُهَا،</p>
        <p><span class="matn">(بشروطٍ خمسةٍ)</span>: أحدُهَا: <span class="matn">(حرِّيَّةٌ)</span>؛ فلَا تجبُ علَى عبدٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا مالَ لهُ</span>، ولَا علَى مكاتبٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ عبدٌ، ومِلْكُهُ غيرُ تامٍّ</span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وتجبُ علَى مُبعَّضٍ بقدرِ حرِّيّتِهِ. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(و)</span> الثّانِي: <span class="matn">(إسلامٌ)</span>؛ فلَا تجبُ علَى كافرٍ أصليٍّ أوْ مرتدٍّ؛ فلَا يقضيهَا إذَا أسلمَ. </p>
        <p><span class="matn">(و)</span> الثّالثُ: <span class="matn">(مِلكُ نصابٍ)</span> ولوْ لصغيرٍ، أوْ مجنونٍ؛ <span class="daleel-nassy">لعمومِ الأخبارِ، وأقوالِ الصّحابَةِ  ښ </span><span><span id="footnote-1057-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1057">(١)</a></span></span>، فإنْ نقصَ عنهُ فلَا زكَاةَ،  </p> 
        <hr/><span class="page-number">٤٦٤</span> <p> </p>
        <ul>
            <li class="level-2">إلَّا الرِّكازَ. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(و)</span> الرّابعُ: <span class="matn">(استقرارُهُ)</span>؛ أيْ: تمامُ المِلكِ فِي الجملَةِ، فلَا زكَاةَ فِي دَيْنِ الكتابَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ استقرارِهِ؛ لأنَّهُ يملكُ تعجيزَ نفسِهِ</span>. </p>
        <p><span class="matn">(و)</span> الخامسُ: <span class="matn">(مُضيُّ الحولِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عائشةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy"> عنِ النَّبِيِّ  چ </span><span class="daleel-nassy">: </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«لَا زكَاةَ فِي مالٍ حتَّى يحولَ عليهِ الحولُ»</span></span> رواهُ ابنُ ماجهْ<span><span id="footnote-1056-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1056">(٢)</a></span></span>،<span class="daleel-maanawy"> ورفقًا بالمالكِ؛ ليتكاملَ النّماءُ فيواسِيَ مِنهُ</span>. ويُعفَى فيهِ عنْ نصفِ يومٍ.</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(فِي غيرِ المعشَّرِ)</span>؛ أيِ: الحبوبِ والثِّمارِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَءَاتُواْ حَقَّهُۥ يَوۡمَ حَصَادِهِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[الأنعام:١٤١]</span>،</li>
            <li class="level-2">وكذَا المعدِنُ، والرِّكازُ، والعسلُ؛ <span class="daleel-maanawy">قياسًا عَلَيْهِمَا</span>. </li>
        </ul>
        <p>فإنِ استفادَ مالًا بإرثٍ أوْ هبةٍ ونحوِهمَا: فلَا زكَاةَ فيهِ حتَّى يحولَ عليهِ الحولُ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا نِتاجَ السّائمَةِ وربحَ التِّجارَةِ، ولوْ لمْ يبلغِ)</span> النِّتاجُ أوِ الرِّبحُ </li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٤٦٥</span>
        <ul>
            <li class="level-1_ext"><span class="matn">(نصابًا: فإنَّ حوْلَهمَا حولُ أصلِهمَا)</span>، فيجبُ ضمُّهُمَا إلَى مَا عندَهُ <span class="matn">(إنْ كانَ نصابًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«اعتدَّ عليهِمْ بالسّخْلَةِ ولَا تأخذْهَا منهُمْ»</span></span> رواهُ مالكٌ<span><span id="footnote-1055-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1055">(٣)</a></span></span>؛ <span class="daleel-nassy">ولقولِ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«عُدَّ عليهِمُ الصِّغارَ والكبارَ»</span></span><span><span id="footnote-1054-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1054">(٤)</a></span></span>،</li>
            <li class="level-3">فلوْ ماتَتْ واحدةٌ مِنَ الأمّاتِ فنُتِجَتْ سَخْلَةٌ: انقطعَ<span><span id="footnote-1053-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1053">(٥)</a></span></span><span class="foot-refrence">،</span> بخلافِ مَا لوْ نُتِجَتْ ثمَّ ماتَتْ.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(وإلَّا)</span> يكنِ الأصلُ نصابًا <span class="matn">(فـ)</span>ـحَولُ الجميعِ <span class="matn">(منْ كمالِهِ)</span> نصابًا،</li>
            <li class="level-3">فلوْ مَلَكَ خمسًا وثلاثِينَ شاةً فنُتِجَتْ شيئًا فشيئًا فحَولُهَا منْ حينِ تبلغُ أربعِينَ،</li>
            <li class="level-3">وكذَا لوْ مَلَكَ ثمانيَةَ عشرَ مثقالًا، وربِحَتْ شيئًا فشيئًا فحَولُهَا منذُ بلغَتْ عشرِينَ.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٤٦٦</span>
        <p>ولَا يبنِي الوارثُ علَى حولِ الموروثِ.</p>
        <p>ويَضُمُّ المستفادَ إلَى نصابٍ بِيَدِهِ منْ جنسِهِ، أوْ فِي حكمِهِ، ويزكِّي كلَّ واحدٍ إذَا تمَّ حولُهُ. </p>
        <p><span class="matn">(ومَنْ كانَ لهُ دَينٌ أوْ حقٌّ)</span> منْ مغصوبٍ، أوْ مسروقٍ، أوْ موروثٍ مجهولٍ ونحوِهِ، <span class="matn">(منْ صداقٍ وغيرِهِ)</span>؛ كثمنِ مبيعٍ وقرضٍ <span class="matn">(علَى مليءٍ)</span> باذلٍ <span class="matn">(أوْ غيرِهِ: أدَّى زكاتَهُ إذَا قبضَهُ لمَا مضَى)</span>، <span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عليٍّ  ڔ </span><span><span id="footnote-1052-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1052">(٦)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يقدرُ علَى قبضِهِ والانتفاعِ بهِ</span>، قصَدَ ببقائِهِ عليهِ الفرارَ مِنَ الزّكَاةِ أوْ لَا.</p>
        <ul>
            <li class="level-2">ولوْ قبضَ دونَ نصابٍ: زكّاهُ.</li>
            <li class="level-2">وكذَا: لوْ كانَ بِيَدِهِ دونَ نصابٍ، وباقيهِ دَيْنٌ أوْ غصبٌ أوْ ضالٌّ.</li>
            <li class="level-2">والحوالَةُ بهِ أوِ الإبراءُ كالقبضِ. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(ولَا زكَاةَ فِي مالِ مَنْ عليهِ:</span></p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">دَينٌ يُنقِصُ النِّصابَ)</span>، فالدَّينُ -وإنْ لمْ يكنْ منْ جنسِ المالِ- مانعٌ منْ وجوبِ الزّكَاةِ فِي قدرِهِ، <span class="matn">(ولوْ كانَ المالُ)</span> المزكَّى <span class="matn">(ظاهرًا)</span>؛ كالمواشِي، والحبوبِ، والثِّمارِ.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٤٦٧</span>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(وكفّارةٌ كدَينٍ)</span>، وكذَا نذرٌ مطلقٌ، وزكاةٌ، ودَينُ حجٍّ وغيرِهِ؛</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يجبُ قضاؤُهُ؛ أشبهَ دَينَ الآدمِيِّ</span>؛</li>
            <li class="level-3"><span class="daleel-nassy">ولقولهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«دَينُ اللهِ أحقُّ بالوفاءِ»</span></span><span><span id="footnote-1051-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1051">(٧)</a></span></span>.</li>
        </ul>
        <p>ومتَى برِئَ ابتدأَ حولًا. </p>
        <p><span class="matn">(وإنْ</span><span><span id="footnote-1050-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1050">(٨)</a></span></span><span class="matn"> مَلَكَ نصابًا صِغارًا انعقدَ حولُهُ حينَ مَلَكَهُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لعمومِ قولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فِي أربعِينَ شاةً: شاةٌ»</span></span><span><span id="footnote-1049-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1049">(٩)</a></span></span>؛ لأنَّهَا تقعُ علَى الكبيرِ والصّغيرِ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">لكنْ لوْ تغذّتْ باللّبنِ فقطْ لمْ تجبْ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ السّومِ</span>. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(وإنْ:</span></p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">نقصَ النِّصابُ فِي بعضِ الحولِ)</span>: انقطعَ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ الشَّرطِ</span>، </li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٤٦٨</span>
        <ul>
            <li class="level-3">لكنْ يُعفَى فِي الأثمانِ وقِيَمِ العُروضِ عنْ نقصٍ يسيرٍ؛ كحبَّةٍ وحبّتَيْنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ انضباطِهِ</span>.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوْ باعَهُ)</span> -ولوْ معَ خيارٍ- بغيرِ جنسِهِ: انقطعَ الحولُ.</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أبدلَهُ بغيرِ جنسِهِ -لَا فرارًا مِنَ الزّكَاةِ-: انقطعَ الحولُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span>، ويستأنفُ حولًا،</li>
            <li class="level-3">إلَّا:</li>
            <li class="level-4">فِي ذهبٍ بفضّةٍ، وبالعكسِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا كالجنسِ الواحدِ</span>، ويُخرجُ مِمَّا معَهُ عندَ الوجوبِ.</li>
            <li class="level-4">وإذَا اشترَى عَرْضًا لتجارَةٍ بنقدٍ، أوْ باعَهُ بهِ: بنَى علَى حولِ الأوّلِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الزّكَاةَ تجبُ فِي قِيَمِ العُروضِ وهيَ منْ جنسِ النّقدِ</span>.</li>
        </ul>
        <p>وإنْ قصدَ بذلكَ الفرارَ مِنَ الزّكَاةِ: لمْ تسقطْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قصدَ بهِ إسقاطَ حقِّ غيرِهِ فلمْ يسقطْ كالمطلِّقِ فِي مرضِ الموْتِ</span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">فإنِ ادّعَى عدمَ الفرارِ وثَمَّ قرينةٌ: عُملَ بِهَا، وإلَّا فقولُهُ.</li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(وإنْ أبدلَهُ بـ)</span>ـنصابٍ منْ <span class="matn">(جنسِهِ)</span> كأربعِينَ شاةً بمثلِهَا أوْ أكثرَ: <span class="matn">(بنَى علَى حولِهِ)</span>، والزّائدُ تبعٌ للأصلِ فِي حولِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">كنِتاجٍ</span>، فلوْ أبدلَ مِائَةَ شاةٍ بمِائتَيْنِ لزمَهُ شاتانِ إذَا حالَ حولُ المِائَةِ،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وإنْ أبدلَهُ بدونِ نصابٍ: انقطعَ.</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">٤٦٩</span>
        <p><span class="matn">(وتجبُ الزّكَاةُ فِي عينِ المالِ)</span> الَّذِي لوْ دفعَ زكاتَهُ مِنهُ أجزأَتْ؛ كالذّهبِ والفضَّةِ، والبقرِ والغنمِ السّائمَةِ ونحوِهَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فِي أربعِينَ شاةً: شاةٌ»</span></span><span><span id="footnote-1048-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1048">(١٠)</a></span></span>، <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«وفيمَا سقَتِ السّماءُ العُشرُ»</span><span><span id="footnote-1047-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1047">(١١)</a></span></span> ونحوِ ذلكَ</span>، و«فِي» للظّرفيَّةِ.</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وتعلُّقُهَا بالمالِ كتعلُّقِ أرشِ جنايةٍ برقبَةِ الجانِي؛</li>
            <li class="level-3">فلِلمالكِ إخراجُهَا منْ غيرِهِ،</li>
            <li class="level-3">والنّماءُ بعدَ وجوبِهَا لهُ،</li>
            <li class="level-3">وإنْ أتلفَهُ لزمَهُ مَا وجبَ فيهِ،</li>
            <li class="level-3">ولهُ التّصرّفُ فيهِ ببيعٍ وغيرِهِ،</li>
            <li class="level-4">فلذلكَ قالَ: <span class="matn">(ولهَا تعلُّقٌ بالذِّمَّةِ)</span>؛ أيْ: ذمَّةِ المزكِّي؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ المطالَبُ بِهَا</span>.</li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(ولَا يُعتبرُ فِي وجوبِهَا: إمكانُ الأداءِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كسائرِ العباداتِ</span>، فإنَّ الصّومَ يجبُ علَى المريضِ والحائضِ، والصّلَاةَ تجبُ علَى المغمَى عليهِ والنّائمِ، فتجبُ فِي الدَّينِ والمالِ الغائبِ ونحوِهِ كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-1046-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1046">(١٢)</a></span></span>، لكنْ لَا يلزمُهُ الإخراجُ قبلَ حصولِهِ بِيَدِهِ.</p>
        <p><span class="matn">(ولَا)</span> يُعتبرُ فِي وجوبِهَا أيضًا: <span class="matn">(بقاءُ المالِ)</span>، فلَا تسقطُ بتلفِهِ فرّطَ أوْ لمْ يفرِّطْ؛ <span class="daleel-maanawy">كدَينِ الآدمِيِّ</span>؛  </p> 
        <hr/><span class="page-number">٤٧٠</span> 
        <p> </p>
        <ul>
            <li class="level-2">إلَّا إذَا تَلِفَ زرعٌ أوْ ثمرٌ بجائحَةٍ قبلَ حصادٍ وجذاذٍ. </li>
        </ul>
        <p><span class="matn">(والزّكَاةُ)</span> إذَا ماتَ مَنْ وجبتْ عليهِ <span class="matn">(كالدَّينِ فِي التَّرِكَةِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فدَينُ اللهِ أحقُّ بالوفاءِ»</span></span><span><span id="footnote-1045-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1045">(١٣)</a></span></span>،</p>
        <ul>
            <li class="level-2">فإنْ وجبتْ وعليهِ دَينٌ برهنٍ وضاقَ المالُ: قُدِّمَ، وإلَّا تحاصَّا،</li>
            <li class="level-2">ويُقدَّمُ نذرٌ معيَّنٌ، وأضحيّةٌ معيَّنةٌ. </li>
        </ul>
        <p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
        <hr class="HorizontalRule-1" />
        <section epub:type="footnotes">
            <div class="_idFootnotes">
                <div id="footnote-1057" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1057-backlink">(١)</a> ورد عن عمر وابنه عبد الله وعلي وابنه الحسن وعائشة وجابر؛ أخرجها عبدالرزاق (٤/٦٦-٦٧)، وابن أبي شيبة (٣/١٤٩-١٥٠)، وأبو عبيد في الأموال (٢/١٠٨-١١٢)، والدارقطني (١٩٧٣-١٩٨٠)، والبيهقي (٤/١٠٧-١٠٨).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1056" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1056-backlink">(٢)</a> أخرجه ابن ماجه (١٧٩٢) من حديث حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة  ږ . </p>
                    <p class="footnote">	ضعَّفه العقيلي في ترجمة حارثة (٢/١٢٠)، والبيهقي (٤/٩٥)، والذهبي في التنقيح (١/٣٢٩)، والبوصيري في مصباح الزجاجة (٦٤٦).</p>
                    <p class="footnote">	ورُوي عنها موقوفًا، أخرجه ابن أبي شيبة (٣/١٥٩)، والبيهقي (٤/١٠٣)، ورجَّح وقفه الذهبي في المهذب (٣/١٤٦٠)، وابن عبدالهادي في التنقيح (٣/١٩)، وقال البيهقي: (والاعتماد في ذلك -أي مضي الحول- على الآثار الصحيحة فيه عن أبي بكر الصديق وعثمان بن عفان وعبدالله بن عمر وغيرهم).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1055" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1055-backlink">(٣)</a> أخرجه مالك (٧١٢)، ومن طريقه الطبراني في الكبير (٦٣٩٥)، والبيهقي (٤/١٠٠)، وأخرجه الشافعي (١/٢٣٨ مسنده)، وعبدالرزاق (٤/١٠) عن ثور بن يزيد عن ابن لعبدالله بن سفيان الثقفي عن جدِّه سفيان: أن عمر بن الخطاب بعثه مُصدِّقا -أي يستوفي الصدقات- فذكره.</p>
                    <p class="footnote">	ضعَّفه ابن حزم في المحلى (٥/٢٧٧)، وجوَّد إسناده ابن كثير في إرشاد الفقيه (١/٢٤٩).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1054" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1054-backlink">(٤)</a> لم نقف عليه موقوفًا؛ وقال ابن الملقن في البدر المنير (٥/٤٧٣-٤٧٤): (وهو غريب، لا يحضرني من خرجه)، وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه (٢٢٦٢) عنه  ڔ  مرفوعًا: «ويعدُّ صغيرها وكبيرها».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1053" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1053-backlink">(٥)</a> في (ز): «انقطع الحول».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1052" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1052-backlink">(٦)</a> أخرجه عبدالرزاق (٤/١٠٠)، وابن أبي شيبة (٣/١٦٣)، وأبو عبيد في الأموال (١١٤٩) وأحمد في مسائل عبد الله (٥٨٤) من طريق هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي؛ سُئل عن الرجل يكون له الديون الظنون، فقال: (إن كان صادقا فليزكه إذا قبضه لما مضى). </p>
                    <p class="footnote">	وأشار أبو عبيد (١١٥٠) إلى الاختلاف على ابن سيرين فيه، فرُوي عنه قال: نبئتُ عن علي.. فذكره، وصححه ابن حزم في المحلى (٦/١٠٣).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1051" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1051-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (١/٢٢٤)، والبخاري (١٩٥٣)، ومسلم (١١٤٨) من حديث ابن عباس  ژ  مرفوعًا: «فدين الله أحق» زادا: «أن يقضى»، وفي لفظ للبخاري (١٨٥٢): «اقضوا الله، فالله أحق بالوفاء».</p>
                </div>
                <div id="footnote-1050" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1050-backlink">(٨)</a> في (د، ع، م): «ومن»، وأشار في هامش (ز) إلى أنها في نسخة.</p>
                </div>
                <div id="footnote-1049" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1049-backlink">(٩)</a> أخرجه أحمد (٢/١٤-١٥)، وأبو داود (١٥٦٨)، والترمذي (٦٢١)، وابن ماجه (١٧٩٨) من حديث سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم بن عبدالله عن أبيه: في كتاب رسول الله  چ  في الصدقة. </p>
                    <p class="footnote">	قال الترمذي: (حديث حسن، والعمل على هذا الحديث عند عامة الفقهاء، وقد روى يونس بن يزيد وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث ولم يرفعوه، وإنما رفعه سفيان بن حسين)، ونقل البيهقي (٤/٨٨) عن الترمذي قال: سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال: (أرجو أن يكون محفوظًا، وسفيان بن حسين صدوق)، وصححه ابن خزيمة (٢٢٦٧)، والحاكم (١/٣٩٢).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1048" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1048-backlink">(١٠)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/467',target='_blank')">ص٤٦٧</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1047" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1047-backlink">(١١)</a> أخرجه البخاري (١٤٨٣) من حديث سالم عن عبدالله بن عمر  ژ .</p>
                </div>
                <div id="footnote-1046" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1046-backlink">(١٢)</a> أي عند قوله: «(ومَنْ كانَ لهُ دَينٌ أوْ حقٌّ) منْ مغصوبٍ..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/466',target='_blank')">ص٤٦٦</a>).</p>
                </div>
                <div id="footnote-1045" class="_idFootnote">
                    <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2.xhtml#footnote-1045-backlink">(١٣)</a> سبق تخريجه في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/467',target='_blank')">ص٤٦٧</a>).</p>
                </div>
            </div>
        </section>
    </section>
</body>
</html>
