<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-10</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-10" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٤٩</span><h1 id="_idParaDest-123" class="unit">(بابُ الإجارَةِ)</h1>
			<p>مشتقَّةٌ مِنَ الأجْرِ، وهوَ: العِوَضُ، ومنْهُ سُمِّيَ الثّوابُ أجرًا. </p>
			<p>وهيَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="taareef">عقدٌ علَى منفعةٍ مباحةٍ معلومةٍ،</span> </li>
			
				<li class="level-3"><span class="taareef">مِنْ عينٍ معيّنةٍ، أوْ موصوفةٍ فِي الذِّمَّةِ،</span> </li>
			
				<li class="level-4"><span class="taareef">مدَّةً معلومةً،</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="taareef">أوْ عملٍ معلومٍ، </span></li>
			
				<li class="level-2"><span class="taareef">بعِوَضٍ معلومٍ</span>. </li></ul><p>وتنعقدُ:</p><ul>
				<li class="level-2">بلفظِ الإجارَةِ والكِراءِ ومَا فِي معناهُمَا، </li>
				<li class="level-2">وبلفظِ بيعٍ إنْ لمْ يُضفْ للعَيْنِ.</li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>و<span class="matn">(تصحُّ)</span> الإجارَةُ <span class="matn">(بثلاثَةِ شروطٍ)</span>: </p><p>أحدُهَا: <span class="matn">(معرفَةُ المنفعَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا المعقودُ عَلَيْهَا، فاشتُرطَ العلمُ بِهَا؛ كالمبيعِ</span>، وتحصلُ المعرفَةُ إمَّا: </p><ul>
				<li class="level-2">بالعرْفِ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(كسُكنَى دارٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا لَا تُكرَى إلَّا لذلكَ</span>. فلَا يعملُ فِيهَا حِدادةً </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">٩٥٠</span>
				<ul>
					<li class="level-3_ext">ولَا قِصارَةً، ولَا يُسكنُهَا دابَّةً، ولَا يجعلُهَا مَخْزَنًا لطعامٍ.</li>
				</ul>
				<ul>
			
				<li class="level-4">ويدخلُ ماءُ بئرٍ تبعًا. </li>
				<li class="level-4">ولهُ إسكانُ ضيفٍ وزائرٍ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> كـ<span class="matn">(ـخدمَةِ آدمِيٍّ)</span>؛ فيخدمُ مَـا جرَتْ بـهِ العـادَةُ مِـنْ ليــلٍ ونهـارٍ.</li>
			
				<li class="level-4"> وإنِ استأجرَ حُرَّةً أوْ أَمَةً: صرفَ وجهَهُ عنِ النّظرِ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> يصحُّ استئجارُ آدمِيٍّ لعملٍ معلومٍ؛ كـ<span class="matn">(ـتعليمِ علمٍ)</span>، وخياطَةِ ثوبٍ أوْ قِصارتِهِ، أوْ ليدلَّ علَى طريقٍ ونحوِهِ؛</li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لمَا فِي البخاريِّ عنْ عائشةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy"> فِي حديثِ الهجرَةِ: </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«واستأجرَ رسولُ اللهِ  چ  وأبُو بكرٍ رجلًا</span><span><span id="footnote-1822-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1822">(١)</a></span></span><span class="hadeeth"> مِنْ بنِي الدِّيلِ هاديًا خِرِّيتًا»</span></span><span><span id="footnote-1821-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1821">(٢)</a></span></span>، والخِرِّيتُ: الماهرُ بالهدايَةِ. </li>
			
				<li class="level-2">وإمَّا بالوصفِ؛ </li>
			
				<li class="level-3">كحمْلِ زُبْرَةِ حديدٍ وزنُهَا كذَا إلَى موضعٍ معيّنٍ، وبناءِ حائطٍ يَذكرُ طولَهُ، وعَرْضَهُ، وسَمْكَهُ، وآلتَهُ.</li>
			</ul>
			
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">٩٥١</span><p>الشّرطُ <span class="matn">(الثّانِي: معرفَةُ الأجرَةِ)</span> بمَا تحصُلُ بهِ معرفَةُ الثَّمَنِ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أحمدَ عنْ أبِي<span><span id="footnote-1820-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1820">(٣)</a></span></span> سعيدٍ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  نهَى عنِ استئجارِ الأجيرِ حتَّى يُبيّنَ لهُ أجرَهُ»</span></span><span><span id="footnote-1819-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1819">(٤)</a></span></span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ آجرَهُ الدّارَ:</li>
			
				<li class="level-3">بعمارتِهَا، </li>
				<li class="level-3">أوْ عِوَضٍ معلومٍ، وشرطَ عليهِ عَمارتَهَا خارجًا عنِ الأجرَةِ: </li>
			
				<li class="level-4">لمْ تصحَّ. </li>
			
				<li class="level-2">ولوْ آجَرَهَا بمعيّنٍ علَى أنْ ينفقَ المستأجِرُ مَا تحتاجُ إليهِ محتَسِبًا بهِ مِنَ الأجرَةِ: صحَّ.</li></ul><p><span class="matn">(وتصحُّ)</span> الإجارَةُ <span class="matn">(فِي الأجيرِ والظِّئرِ بطعامِهِمَا وكسوتِهِمَا)</span>؛</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ أبِي بكرٍ وعمرَ وأبِي موسَى فِي الأجيرِ</span><span><span id="footnote-1818-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1818">(٥)</a></span></span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">٩٥٢</span><ul>
				<li class="level-2">وأمّا الظِّئْرُ؛ <span class="daleel-nassy">فلقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَعَلَى ٱلۡمَوۡلُودِ لَهُۥ رِزۡقُهُنَّ وَكِسۡوَتُهُنَّ بِٱلۡمَعۡرُوفِ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٣]</span>.</li>
			
				<li class="level-3">ويُشترطُ لصحَّةِ العقدِ: </li>
			
				<li class="level-4">العلمُ بمدَّةِ الرّضاعِ، </li>
				<li class="level-4">ومعرفَةُ الطِّفلِ بالمشاهدةِ، </li>
				<li class="level-4">وموضِعِ الرَّضاعِ، </li>
				<li class="level-4">ومعرفَةُ العِوَضِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">دخلَ حمّامًا أوْ سفينةً)</span> بلَا عقدٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أعطَى ثوبَهُ قَصَّارًا أوْ خيّاطًا)</span> ليعملاهُ <span class="matn">(بلَا عقدٍ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">صحَّ بأجرَةِ العادَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ العُرْفَ الجارِيَ بذلكَ يقومُ مقامَ القولِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2">وكذَا لوْ دفعَ متاعَهُ لمَنْ يبيعُهُ، </li>
				<li class="level-2">أوِ استعملَ حمّالًا ونحوَهُ: </li>
			
				<li class="level-3">فلهُ أجرَةُ مثلِهِ، ولوْ لمْ يكنْ لهُ عادةٌ بأخذِ الأجرَةِ.</li>
			</ul>


			<hr/><span class="page-number">٩٥٣</span><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>الشّرطُ <span class="matn">(الثّالثُ: الإباحةُ فِي)</span> نفعِ <span class="matn">(العَيْنِ)</span> المقدورِ عليهِ المقصودِ؛ كإجارةِ دارٍ يجعلُهَا مسجدًا، وشجرٍ لنشرِ ثيابٍ، أوْ قُعودِهِ بظلِّهِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فلَا تصحُّ)</span> الإجارَةُ <span class="matn">(علَى نفعٍ محرّمٍ؛ </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">كالزِّنَا، والزَّمْرِ، والغِناءِ، وجعْلِ دارِهِ كَنيسةً، أوْ لبيعِ الخمرِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ المنفعَةَ المحرّمَةَ مطلوبٌ إزالتُهَا والإجارَةُ تنافِيهَا</span>، </li>
			
				<li class="level-2">وسواءٌ شرطَ ذلكَ فِي العقدِ، أوْ لَا، إذَا ظنَّ الفعلَ. </li></ul><p>ولَا تصحُّ: </p><ul>
				<li class="level-2">إجارَةُ طيرٍ ليوقظَهُ للصّلَاةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غيرُ مقدورٍ عليهِ</span>. </li>
				<li class="level-2">ولَا شمْعٍ وطعامٍ ليتجمّلَ بهِ ويردَّهُ. </li>
				<li class="level-2">ولَا ثوبٍ يوضعُ علَى نعْشِ ميِّتٍ، ذكرَهُ فِي المُغنِي والشّرحِ<span><span id="footnote-1817-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1817">(٦)</a></span></span>.</li>
				<li class="level-2">ولَا نحوِ تُفَّاحةٍ لِشَمٍّ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وتصحُّ: إجارَةُ حائطٍ لوضعِ أطرافِ خشبِهِ)</span> المعلومِ <span class="matn">(عليهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لإباحَةِ ذلكَ</span>.</p><p><span class="matn">(ولَا تُؤْجِرُ المرأَةُ نفسَهَا)</span> بعدَ عقدِ النِّكاحِ عَلَيْهَا <span class="matn">(بغيرِ إذنِ زوجِهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتفويتِ حقِّ الزّوجِ</span>.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1822" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1822-backlink">(١)</a> في (ب، ز، ض): «رجلًا هو عبد الله بن أرقط -وقيل: ابن أريقط- كان كافرًا»، كتبت في حاشية (د، س، ع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1821" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1821-backlink">(٢)</a> أخرجه البخاري (٢٢٦٣) وليس في شيء من طرقه ذكر اسم الأجير.</p>
					<p class="footnote">	وجاء ذكره من حديث عائشة  ږ  عند الطبراني في الكبير (٢٣/٢٤ رقم ٦٠)، والحاكم (٣/٨)، وقال: (حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1820" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1820-backlink">(٣)</a> في (د): «ابن».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1819" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1819-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (٣/٥٩) من حديث إبراهيم النخعي عن أبي سعيد الخدري  ڔ  به.</p>
					<p class="footnote">	أعلَّه البيهقي (٦/١٢٠)، وعبد الحق في الأحكام الوسطى (٣/٢٨٤) بالانقطاع.</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه النسائي (٧/٣١- ٣٢) موقوفًا، ورجحه أبو زرعة (انظر: العلل لابن أبي حاتم س١١١٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1818" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1818-backlink">(٥)</a> لم نقف على من أخرجها، وذكر البغوي في شرح السنة (٨/٢٥٩) معلقًا عن ابن أبي نجيح عن أبيه قال: (كان مع أبي موسى الأشعري غلام يخدمه بطعام بطنه).</p>
					<p class="footnote">	وفي مسائل الكوسج (٢٩٦٣) عن إسحاق بن راهويه قال: (فإن السنة مضت، في استئجار الرجل بالكسوة، وبطعامه أنه جائز، رأى ذلك ابن عباس، وأبو هريرة  ښ ). </p>
					<p class="footnote">	أما أثر ابن عباس  ژ  فأخرجه الحاكم (٢/٢٧٧)، والبيهقي (٤/٣٣٣).</p>
					<p class="footnote">	وأما أثر أبي هريرة  ڔ  فأخرجه ابن ماجه (٢٤٤٥)، وصححه ابن حجر في الفتح (٩/٥٥٨)، والبوصيري في مصباح الزجاجة (٨٦٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1817" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-10.xhtml#footnote-1817-backlink">(٦)</a> انظر: المغني (٨/١٢٩)، الشرح الكبير (١٤/٣١٧).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
