<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-12</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-12" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٦٣</span>
			<h2 id="_idParaDest-125" class="chapter">(فصلٌ)</h2>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span>؛ أيِ: الإجارَةُ <span class="matn">(عقدٌ لازمٌ)</span> مِنَ الطّرفَيْنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا نوعٌ مِنَ البيعِ</span>، فليسَ لأحدِهِمَا فسخُهَا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لغيرِ عيبٍ أوْ نحوِهِ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ آجرَهُ شيئًا ومنعَهُ)</span>؛ أيْ: مَنَعَ المُؤْجِرُ المستأجِرَ الشّيءَ المُؤْجَرَ <span class="matn">(كلَّ المدَّةِ أوْ بعضَهَا)</span>؛ بأنْ سلّمَهُ العيْنَ ثمَّ حوّلَهُ قبلَ تقضِّي المدَّةِ: <span class="matn">(فلَا شيءَ لهُ)</span> مِنَ الأجرَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يسلِّمْ لهُ مَا تناولَهُ عقدُ الإجارَةِ، فلمْ يستحقَّ شيئًا</span>.</p>
			<p><span class="matn">(وإنْ بدأَ الآخرُ</span><span><span id="footnote-1841-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1841">(١)</a></span></span><span class="matn">)</span>؛ -أيِ: المستأجرُ- فتحوّلَ <span class="matn">(قبلَ انقضائِهَا)</span>؛ أيِ: انقضاءِ مدَّةِ الإجارَةِ: <span class="matn">(فعليهِ)</span> جميعُ <span class="matn">(الأجرَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا عقدٌ لازمٌ، فترتّبَ مقتضاهَا وهوَ ملكُ المُؤْجِرِ الأجرَ، والمستأجِرِ المنافعَ</span>.</p>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<p><span class="matn">(وتنفسخُ)</span> الإجارَةُ: <span class="matn">(بتلَفِ العَيْنِ المُؤْجَرَةِ)</span>؛ كدابّةٍ وعبدٍ ماتَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المنفعَةَ زالَتْ بالكُلِّيَّةِ</span>، </p>
			<hr/><span class="page-number">٩٦٤</span>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ التّلَفُ بعدَ مُضيِّ مدَّةٍ لهَا أجرةٌ:</li>
				<li class="level-3">انفسخَتْ فيمَا بقِيَ، </li>
				<li class="level-3">ووجبَ للماضِي القِسْطُ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> تنفسخُ الإجارَةُ أيضًا: <span class="matn">(بموتِ المُرْتَضِعِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعذُّرِ استيفاءِ المعقودِ عليهِ؛ لأنَّ غيرَهُ لَا يقومُ مقامَهُ لاختلافِهِمْ فِي الرَّضاعِ</span>. </p><p><span class="matn">(و)</span> تنفسخُ الإجارَةُ أيضًا: بموتِ <span class="matn">(الرّاكبِ إنْ لمْ يخلِّفْ بَدَلًا)</span>؛ أيْ: مَنْ يقومُ مقامَهُ فِي استيفاءِ المنفعَةِ؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">بأنْ لمْ يكنْ لهُ وارثٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ كانَ غائبًا؛ كمَنْ يموتُ بطريقِ مكَّةَ ويتركُ جَمَلَهُ<span><span id="footnote-1840-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1840">(٢)</a></span></span>:</li>
			
				<li class="level-3">فظاهرُ كلامِ أحمدَ: أنَّهَا تنفسخُ فِي الباقِي؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قدْ جاءَ أمرٌ غالبٌ منعَ المستأجِرَ منفعَةَ العَيْنِ؛ أشبهَ مَا لوْ غُصبَتْ</span>، هذَا كلامُهُ فِي المقنعِ<span><span id="footnote-1839-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1839">(٣)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-3">والَّذِي في الإقناعِ والمنتهَى<span><span id="footnote-1838-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1838">(٤)</a></span></span> وغيرِهِمَا: أنَّهَا لَا تبطلُ بموتِ راكبٍ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(و)</span> تنفسخُ أيضًا بـ<span><span id="footnote-1837-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1837">(٥)</a></span></span>: </p>
			<hr/><span class="page-number">٩٦٥</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(انقلاعِ ضِرْسٍ)</span> اكتُرِيَ لِقَلْعِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ بُرْئِهِ)</span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لتعذُّرِ استيفاءِ المعقودِ عليهِ</span>، </li>
			</ul>
			<ul>
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يبرأْ وامتنعَ المستأجِرُ مِنْ قَلْعِهِ: لمْ يُجبَرْ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ونحوِهِ)</span>؛ أيْ: تنفسخُ الإجارَةُ بنحوِ ذلكَ؛ كاستئجارِ طبيبٍ ليُداويَهُ فبَرئَ.</p><p>و<span class="matn">(لَا)</span> تنفسخُ: <span class="matn">(بموْتِ المتعاقدَيْنِ أوْ أحدِهِمَا)</span> معَ سلامَةِ المعقودِ عليهِ؛ <span class="daleel-maanawy">للزومِهَا</span>. </p><p><span class="matn">(ولَا)</span> تنفسخُ: <span class="matn">(بـ)</span>ـعذرٍ<span><span id="footnote-1836-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1836">(٦)</a></span></span> لأحدِهِمَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مثلَ <span class="matn">(ضَيَاعِ نَفَقَةِ المستأجِرِ)</span> للحجِّ <span class="matn">(ونحوِهِ)</span>؛ كاحتراقِ متاعِ مَنِ اكترَى دُكَّانًا لبَيعِهِ.</li></ul><p><span class="matn">(وإنِ اكترَى:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">دارًا فانهدمَتْ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوِ)</span> اكترَى <span class="matn">(أرضًا لزَرْعٍ فانقطعَ ماؤُهَا أوْ غَرِقَتْ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">انفسخَتِ الإجارَةُ فِي الباقِي)</span> مِنَ المدَّةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأن المقصودَ بالعقدِ قدْ فاتَ، أشبهَ مَا لوْ تَلِفَ</span>.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ آجَرَهُ: </p>
			<hr/><span class="page-number">٩٦٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2">أرضًا بلَا ماءٍ: صحَّ، </li>
				<li class="level-2">وكذَا إنْ أطلقَ معَ علمِهِ بحالِهَا، </li>
				<li class="level-2">وإنْ ظنَّ وجودَهُ بالأمطارِ وزيادَةِ الأنهارِ: صحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">كالعِلْمِ</span>.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ غُصبَتِ المُؤْجَرَةُ: خُيِّرَ المستأجِرُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">بينَ الفسخِ، وعليهِ أجرَةُ مَا مضَى، </li>
				<li class="level-2">وبينَ الإمضاءِ ومطالبَةِ الغاصبِ بأجرَةِ المثلِ. </li></ul><p>ومَنِ استُؤجرَ لعملِ شيءٍ فمرضَ: أقيمَ مُقامَهُ مِنْ مالِهِ مَنْ يعملُهُ، </p><ul>
				<li class="level-2">مَا لمْ تُشتَرَطْ<span><span id="footnote-1835-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1835">(٧)</a></span></span> مُباشرتُهُ، </li>
				<li class="level-2">أوْ يختلفْ فيهِ القصدُ؛ كالنّسخِ، </li>
			
				<li class="level-3">فيخيَّرُ المستأجِرُ بينَ الصّبرِ والفسْخِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">وجدَ)</span> المستأجِرُ <span class="matn">(العيْنَ مَعيبةً،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ حدثَ بِهَا)</span> عندَهُ <span class="matn">(عيبٌ)</span>، وهوَ: مَا يظهرُ بهِ تفاوتُ الأجرِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فلهُ الفسخُ)</span>، إنْ لمْ يزلْ بلَا ضررٍ يلحقُهُ، <span class="matn">(وعليهِ أجرَةُ مَا مضَى)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لاستيفائِهِ المنفعَةَ فيهِ</span>، </li>
				<li class="level-3">ولهُ الإمضاءُ مجّانًا، </li>
			
				<li class="level-4">والخيارُ علَى التّراخِي. </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٩٦٧</span>
			<p>ويجوزُ: بيعُ العَيْنِ المُؤْجَرَةِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا تنفسخُ الإجارَةُ بهِ،</li>
				<li class="level-2">وللمشترِي الفسخُ إنْ لمْ يَعلَمْ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<p><span class="matn">(ولَا يضمنُ أجيرٌ خاصٌّ)</span>، وهوَ: <span class="taareef">مَنِ استُؤجِرَ مدَّةً معلومةً يستحقُّ المستأجرُ نفعَهُ فِي جميعِهَا</span>، سِوَى فِعْلِ الخَمْسِ بسُنَنِهَا فِي أوقاتِهَا، وصلَاةِ جُمُعةٍ وعيدٍ، سُمِّيَ خاصًّا؛ لاختصاصِ المستأجِرِ بنفعِهِ تلكَ المدَّةَ، ولَا يستنيبُ <span class="matn">(مَا جنَتْ يدُهُ خطأً)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ نائبُ المالكِ فِي صرفِ منافعِهِ فيمَا أمرَ بهِ فلمْ يضمنْ كالوكيلِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ تعدَّى أوْ فرّطَ: ضَمِنَ. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا)</span> يضمَنُ أيضًا <span class="matn">(حَجّامٌ، وطبيبٌ، وبَيْطارٌ)</span>، وخَتّانٌ،</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمْ تجنِ أيديهِمْ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">إنْ عُرفَ حِذْقُهُمْ)</span>؛ أيْ: معرفتُهُمْ صَنعتَهُمْ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ فعلَ فعلًا مباحًا فلمْ يضمنْ سِرايتَهُ</span>،</li>
				<li class="level-3">ولَا فرقَ بينَ خاصِّهِمْ ومشتركِهِمْ.</li>
			
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يكنْ لهُمْ حِذْقٌ فِي الصَّنعَةِ: ضَمِنُوا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يحِلُّ لهُمْ مباشرةُ القطعِ إذًا</span>، </li>
				<li class="level-4">وكذَا لوْ كانَ حاذقًا وجنَتْ يدُهُ؛ بأنْ تجاوزَ بالخِتانِ إلَى بعضِ الحشفَةِ، أوْ بآلَةٍ كالَّةٍ، أوْ تجاوزَ بقطعِ السِّلْعَةِ مَوْضِعَهَا: </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٩٦٨</span>
			<ul>				
				<li class="level-4_ext">ضَمِنَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إتلافٌ لَا يختلفُ ضمانُهُ بالعمدِ والخطأِ</span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا)</span> يضمنُ أيضًا: <span class="matn">(راعٍ لمْ يتعدَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مؤتمَنٌ علَى الحفظِ؛ كالمُودَعِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ تعدَّى أوْ فرّطَ: ضَمِنَ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويضمنُ)</span> الأجيرُ <span class="matn">(المشترَكُ)</span>، وهوَ: <span class="taareef">مَنْ قُدِّرَ نفعُهُ بالعملِ</span>؛ كخياطَةِ ثوبٍ، وبناءِ حائطٍ، سُمِّيَ مشتَرَكًا؛ لأنَّهُ يتقبّلُ أعمالًا لجماعةٍ فِي وقتٍ واحدٍ يعملُ لهُمْ، فيشتركُونَ فِي نفعِهِ؛ كالحائكِ، والقَصّارِ، والصَّبّاغِ، والحمّالِ، فكلٌّ منهُمْ ضامنٌ <span class="matn">(مَا تلفَ بفعلِهِ)</span>؛ كتخرِيقِ الثّوبِ، وغَلَطِهِ فِي تفصيلِهِ؛ </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عمرَ وعليٍّ<span><span id="footnote-1834-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1834">(٨)</a></span></span> وشُرَيحٍ والحسنِ  ښ </span><span><span id="footnote-1833-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1833">(٩)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ عملَهُ مضمونٌ عليهِ؛ </span><span class="daleel-maanawy">لكونِهِ لَا يستحقُّ العِوَضَ إلَّا بالعملِ، وأنَّ الثّوبَ لوْ تَلِفَ فِي حِرْزِهِ بعدَ عملِهِ لمْ يكنْ لهُ أجرةٌ فيمَا عملَ بهِ، بخلافِ الخاصِّ، والمتولِّدُ مِنَ المضمونِ: مضمونٌ،</span> </li>
			
				<li class="level-3">وسواءٌ عملَ فِي بيتِهِ أوْ بيتِ المستأجِرِ، </li>
				<li class="level-3">أوْ كانَ المستأجِرُ علَى المتاعِ أوْ لَا.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٩٦٩</span>
			<p><span class="matn">(ولَا يضمنُ)</span> المشترَكُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مَا تلِفَ مِنْ حِرْزِهِ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ بغيرِ فعلِهِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ العيْنَ فِي يدِهِ أمانةٌ؛ كالمودَعِ</span>.</li>
			</ul>
			<ul>
				<li class="level-4"><span class="matn">(ولَا أجرَةَ لهُ)</span> فيمَا عملَ فيهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يسلِّمْ عملَهُ إلَى المستأجِرِ، فلمْ يستحقَّ عِوَضَهُ</span>، سواءٌ كانَ فِي بيتِ المستأجِرِ أوْ غيرِهِ، بناءً كانَ أوْ غيرَهُ. </li>
			</ul>
			<p>وإنْ حبسَ الثّوبَ علَى أجرتِهِ فتلِفَ: ضمِنَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يرهنْهُ عندَهُ ولَا </span><span class="daleel-maanawy">أذِنَ لهُ</span><span><span id="footnote-1832-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1832">(١٠)</a></span></span> <span class="daleel-maanawy">فِي إمساكِهِ، فلزِمَهُ الضّمانُ؛ كالغاصبِ</span>. </p><p>وإنْ ضربَ الدّابَّةَ بقَدْرِ العادَةِ: لمْ يضمنْ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وتجبُ الأجرَةُ بالعقدِ)</span>؛ كثَمَنٍ، وصَداقٍ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وتكونُ حالَّةً <span class="matn">(إنْ لمْ تؤجَّلْ)</span> بأجَلٍ معلومٍ، فلَا تجبُ حتَّى يحِلَّ.</li></ul><p><span class="matn">(وتُستحقُّ)</span>؛ أيْ: يملكُ الطّلبَ بِهَا <span class="matn">(بتسليمِ العملِ الَّذِي فِي الذِّمَّةِ)</span>، ولَا يجبُ تسليمُهَا قبلَهُ -وإنْ وجبتْ بالعقدِ-؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا عِوَضٌ، فلَا يستحقُّ تسليمَهُ إلَّا معَ تسليمِ المعوَّضِ؛ كالصَّداقِ</span>. </p><p>وتستقرُّ كاملةً: </p><ul>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٩٧٠</span>
			<ul>
				<li class="level-2">باستيفاءِ المنفعَةِ، </li>
				<li class="level-2">وبتسليمِ العَيْنِ، ومُضِيِّ المدَّةِ معَ عدمِ المانعِ، </li>
				<li class="level-2">أو<span><span id="footnote-1831-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1831">(١١)</a></span></span> فراغِ عملِ مَا بيدِ مستأجِرٍ ودفعِهِ إليهِ، </li>
			</ul>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ كانتْ لعملٍ، فببذْلِ تسليمِ العَيْنِ، ومُضيِّ مدَّةٍ يمكنُ الاستيفاءُ فِيهَا. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومِنْ تسلّمَ عينًا بإجارةٍ فاسدةٍ وفرغَتِ المدَّةُ: لزمَهُ أجرَةُ المثلِ)</span> لمدَّةِ بقائِهَا فِي يدِهِ، سكنَ أوْ لمْ يسكنْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المنفعَةَ تلِفَتْ تحتَ يدِهِ بعِوَضٍ لمْ يسلَّمْ للمُؤْجِرِ، فرجعَ إلَى قيمتِهَا</span>.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1841" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1841-backlink">(١)</a> في (ب): «وإن بدا للآخر»، والمثبت من (د، ض، ع)، وفي (س، م): «وإن بدا لآخر»، وفي (ز، ل) صُحِّحت إلى: «(وإن بذل الآخر) -أي المستأجرُ- المنافعَ فتحوَّل»، وقد -اختلفت نسخ الزاد هنا فمنها ما وافق المثبت، ومنها ما وافق نسخة (ب) انظر: الزاد (<a>ص٢٢٨</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1840" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1840-backlink">(٢)</a> في (ع): «حمله».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1839" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1839-backlink">(٣)</a> المقنع (١٤/٤٤٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1838" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1838-backlink">(٤)</a> انظر: الإقناع (٢/٥٢٧)، المنتهى (٣/١٠٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1837" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1837-backlink">(٥)</a> في (ز): من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1836" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1836-backlink">(٦)</a> في (ز): من المتن.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1835" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1835-backlink">(٧)</a> في (س): «ما لم تشترط فيه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1834" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1834-backlink">(٨)</a> أخرجه عبد الرزاق (٨/٢١٧ - ٢١٨)، وابن أبي شيبة (٦/٢٨٥).</p>
					<p class="footnote">	وضعفه الشافعي عنهما، وقوَّاه عن علي  ڔ  ابنُ حزم في المحلى (٨/٢٠٢)، والبيهقي في معرفة السنن والآثار (٨/٣٣٨ - ٣٣٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1833" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1833-backlink">(٩)</a> أما عن شريح فأخرجه عبد الرزاق (٨/ ٢١٧)، وابن أبي شيبة (٦/٢٨٦)، وأما عن الحسن فأخرجه ابن أبي شيبة (٦/٢٨٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1832" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1832-backlink">(١٠)</a> في (ب، ز): «ولا اذنه»، وفي (س، ل): «ولا اذنه له» إلا أنه في هامش (س) ألحق: «له» وصححها، والمثبت من (د، ض، ع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1831" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-12.xhtml#footnote-1831-backlink">(١١)</a> في (ب): «و».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
