<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-17</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-17" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٩٤</span>
			<h2 id="_idParaDest-130" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(وتصرُّفاتُ الغاصبِ الحُكْمِيَّةُ)</span>؛ أيِ: <span class="taareef">الَّتِي لهَا حُكْمٌ مِنْ صحَّةٍ وفسادٍ</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">كالحجِّ، والطّهارَةِ ونحوِهما<span><span id="footnote-1884-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1884">(١)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">والبيعِ، والإجارَةِ، والنِّكاحِ ونحوِهَا: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(باطلةٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لعدمِ إذْنِ المالكِ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">وإنِ اتّجرَ بالمغصوبِ فالرِّبحُ لمالكِهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(والقولُ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فِي قيمَةِ التّالِفِ)</span>: قولُ الغاصبِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غارمٌ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ قدْرِهِ)</span>؛ أيْ: قدْرِ المغصوبِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ صفتِهِ)</span>؛ بأنْ قالَ: غصبتَنِي عبدًا كاتِبًا، وقالَ الغاصبُ: لمْ يكنْ كاتِبًا: </li>
			
				<li class="level-3">فــ<span class="matn">(قولُهُ)</span>؛ أيْ: قولُ الغاصبِ؛ <span class="daleel-maanawy">لما تقدَّمَ.</span> </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> القولُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي ردِّهِ، </span></li>
				<li ><span class="matn">أوْ تعيُّبِهِ</span><span><span id="footnote-1883-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1883">(٢)</a></span></span><span class="matn">)</span>؛ بأنْ قالَ الغاصبُ: كانتْ فيهِ إصبعٌ زائدةٌ أوْ نحوُهَا، </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">٩٩٥</span>
				<ul>
					<li class="level-2_ext">وأنكرَهُ مالكُهُ: </li>
				</ul>
				<ul>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(قولُ ربِّهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ عدمُ الرّدِّ والعيبِ.</span> </li>
			</ul><p>وإنْ شاهدتِ البيِّنَةُ المغصوبَ مَعيبًا، وقالَ الغاصبُ: كانَ مَعيبًا وقْتَ غصْبِهِ، وقالَ المالكُ: تعيّبَ عندَكَ: قُدِّمَ قولُ الغاصبِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ غارِمٌ</span>. </p><p><span class="matn">(وإنْ جهلَ)</span> غاصبٌ <span class="matn">(ربَّهُ)</span>؛ أيْ: ربَّ المغصوبِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">سلّمَهُ إلَى الحاكمِ، فبرئَ مِنْ عهدتِهِ، </li>
			
				<li class="level-3">ويلزمُهُ تسلّمُهُ.</li>
			
				<li class="level-2">أوْ <span class="matn">(تصدّقَ بهِ عنهُ مضمونًا)</span>؛ أيْ: بِنِيَّةِ ضمانِهِ إنْ جاءَ ربُّهُ، فإذَا تصدّقَ بهِ كانَ ثوابُهُ لربِّهِ وسقطَ عنهُ إثمُ الغصبِ، </li>
			
				<li class="level-3">وكذَا حكمُ رهنٍ ووديعةٍ ونحوِهَا إذَا جهلَ ربَّهَا، </li>
			
				<li class="level-4">وليسَ لمَنْ هيَ عندَهُ أخذُ شيءٍ مِنْهَا ولوْ كانَ فقيرًا. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أتلفَ)</span> لغيرِهِ مالًا <span class="matn">(محترمًا)</span> بغيرِ إذنِ ربِّهِ: ضمِنَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ فوّتَهُ عليهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ فتحَ قَفَصًا)</span> عنْ طائرٍ فطارَ: ضمِنَهُ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> فتحَ <span class="matn">(بابًا)</span> فضاعَ مَا كانَ مغلَقًا عليهِ بسببِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ حلَّ وِكاءَ)</span> زِقٍّ مائعٍ أوْ جامدٍ، فأذابتْهُ الشّمسُ، أوْ ألقتْهُ ريحٌ فاندفقَ: ضمِنَهُ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> حلَّ <span class="matn">(رباطًا)</span> عنْ فرسٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٩٦</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> حلَّ <span class="matn">(قيدًا)</span> عنْ مقيّدٍ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فذهبَ مَا فيهِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ أتلفَ)</span> مَا فيهِ <span class="matn">(شيئًا، ونحوَهُ)</span>؛ أيْ: نحوَ مَا ذكرَ: </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(ضمنَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تلِفَ بسببِ فعلِهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ ربطَ دابَّةً بطريقٍ ضيِّقٍ، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فعثرَ بهِ)</span> إنسانٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أتلفَتْ شيئًا: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ضمِنَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعدِّيهِ بالرّبطِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">ومثلُهُ لوْ تركَ فِي الطّريقِ طينًا، أوْ خشَبةً، أوْ حَجَرًا، أوْ كِيسَ دراهمَ، أوْ أسندَ خشَبةً إلَى حائطٍ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(كـ)</span>ـمَا يضمنُ مقتنِي <span class="matn">(الكلبِ العقورِ:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لمَنْ دخلَ بيتَهُ بإذنِهِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ عقرَهُ خارجَ منزلِهِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ متعدٍّ باقتنائِهِ</span>؛ </li>
			
				<li class="level-2">فإنْ دخلَ منزِلَهُ بغيرِ إذنِهِ لمْ يضمنْهُ: <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ متعدٍّ بالدُّخولِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">وإنْ أتلفَ العَقورُ شيئًا بغيرِ العقْرِ؛ كمَا لوْ وَلَغَ أوْ بالَ فِي إناءِ إنسانٍ: فلَا ضمانَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ هذَا لَا يختصُّ بالعَقورِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">وحُكْمُ أسدٍ ونمرٍ وذئبٍ وهرٍّ تأكلُ الطُّيورَ وتَقلِبُ القُدورَ فِي العادَةِ: حكمُ كلبٍ عَقورٍ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٩٧</span><p>ولهُ قتلُ هرٍّ بأكلِ لحمٍ ونحوِهِ، والفواسقِ. </p><p>وإنْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">حفرَ فِي فِنائِهِ بئرًا لنفسِهِ: ضمِنَ مَا تلفَ بِهَا، </li>
				<li class="level-2">وإنْ حفرَهَا: </li>
			
				<li class="level-3">لنفعِ المسلمينَ، </li>
				<li class="level-3">بلَا ضررٍ،</li>
				<li class="level-3">فِي سابِلةٍ: </li>
			
				<li class="level-4">لمْ يضمنْ مَا تلِفَ بِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ محسنٌ</span>. </li>
			</ul><p>وإنْ مالَ حائطُهُ ولمْ يهدمْهُ حتَّى أتلفَ شيئًا: لمْ يضمنْهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الميلَ حادِثٌ والسُّقوطُ بغيرِ فعلِهِ</span>. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَا أتلفَتِ البهيمَةُ مِنَ الزّرعِ)</span> والشّجرِ وغيرِهِمَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ليلًا، ضمِنَهُ صاحبُهَا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وعكسُهُ النّهارُ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لمَا روَى مالكٌ عنِ الزُّهرِيِّ عنْ حزامِ<span><span id="footnote-1882-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1882">(٣)</a></span></span> بنِ سعدٍ: <span class="hadeeth">«أنَّ ناقةً للبراءِ دخلَتْ حائطَ قومٍ فأفسدَتْ، فقضَى رسولُ اللهِ</span>  چ </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth"> أنَّ</span> </span></li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">٩٩٨</span>
				<ul>
					<li class="level-3_ext"><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">علَى أهلِ الأموالِ حفظَهَا بالنّهارِ، ومَا أفسدَتْ باللّيلِ فهوَ مضمونٌ عليهِمْ»</span></span><span><span id="footnote-1881-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1881">(٤)</a></span></span>، </li>
				</ul>
				<ul>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(إلَّا أنْ تُرسَلَ)</span> نهارًا <span class="matn">(بقُرْبِ مَا تُتْلِفُهُ عادةً)</span>: فيضمنَ مرسلُهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لتفريطِهِ</span>. </li>
			</ul><p>وإذَا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">طردَ دابَّةً مِنْ زرعِهِ: لمْ يضمنْ، </li>
			
				<li class="level-3">إلَّا أنْ يُدخِلَهَا مزرعَةَ غيرِهِ، </li>
			
				<li class="level-2">فإنِ اتّصلَتِ المَزارعُ: صبرَ؛ ليرجعَ علَى ربِّهَا، </li>
			
				<li class="level-3">ولوْ قدرَ أنْ يُخرِجَهَا ولهُ مُنْصَرَفٌ غيرُ المَزارعِ فتَرَكَهَا: فهدرٌ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ كانتِ)</span> البهيمَةُ <span class="matn">(بيدِ راكبٍ، أوْ قائدٍ، أوْ سائقٍ:</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">ضمِنَ جِنايتَهَا بمُقدَّمِهَا)</span>؛ كيدِهَا، وفمِهَا، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٩٩</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا)</span> مَا جنَتْ <span class="matn">(بمؤخَّرِهَا)</span>؛ كرِجلِهَا؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى سعيدٌ مرفوعًا: <span class="hadeeth">«الرِّجلُ جُبارٌ»</span>، وفِي روايَةِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«رِجْلُ العَجْماءِ جُبارٌ»</span></span><span><span id="footnote-1880-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1880">(٥)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-3">ولوْ كانَ السّببُ مِنْ غيرِهِمْ؛ كنَخْسٍ وتَنْفيرٍ: ضَمِنَ فاعلُهُ، </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ ركِبَهَا اثنانِ: فالضّمانُ علَى المتصرِّفِ مِنْهُمَا.  </li>
			</ul><p><span class="matn">(وباقِي جنايتِهَا: هدرٌ)</span> إذَا لمْ يكنْ يدُ أحدٍ عَلَيْهَا؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«العَجْماءُ جُبارٌ»</span></span><span><span id="footnote-1879-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1879">(٦)</a></span></span>؛ أيْ: هدْرٌ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إلَّا الضّاريَةَ، والجوارحَ وشِبْهَهَا.</li></ul><p><span class="matn">(كـ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">قتلِ الصّائلِ عليهِ)</span> مِنْ آدمِيٍّ أوْ غيرِهِ، إنْ لمْ يندفعْ إلَّا بالقتلِ، فإذَا قتلَهُ: لمْ يضمَنْهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قتلَهُ بدفعٍ جائزٍ؛ لمَا فيهِ مِنْ صيانَةِ النّفسِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كـ<span class="matn">(ـكسرِ مِزْمارٍ)</span> وغيرِهِ مِنْ آلاتِ اللّهوِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وصليبٍ، </span></li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٠٠</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">وآنيَةِ ذهبٍ وفضَّةٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">وآنيَةِ خمرٍ غيرِ محترمَةٍ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لمَا روَى أحمدُ عنِ ابنِ عمرَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  أمرَهُ أنْ يأخذَ مُدْيَةً، ثمَّ خرجَ إلَى أسواقِ المدينَةِ وفيهَا زُقاقُ الخمرِ قدْ جُلبَتْ مِنَ الشّامِ، فشُقَّتْ بحضرتِهِ، وأمرَ أصحابَهُ بذلكَ»</span></span><span><span id="footnote-1878-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1878">(٧)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-2">ولَا يضمنُ: كتابًا فيهِ أحاديثُ رديئةٌ،</li>
				<li class="level-2">ولَا حُلِيًّا محرّمًا علَى رِجالٍ إذَا لمْ يصلحْ للنِّساءِ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1884" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1884-backlink">(١)</a> في (ب، ض، م): «ونحوها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1883" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1883-backlink">(٢)</a> في (ب): «أو عدم تعيبه»، وفي (م): «أو عدم عيبه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1882" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1882-backlink">(٣)</a> في (د، ع): «حرام»، ولعله هو الصواب؛ كما في كتب التراجم [انظر: الإكمال، لابن ماكولا (٢/٤١١)].</p>
				</div>
				<div id="footnote-1881" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1881-backlink">(٤)</a> أخرجه مالك (٢١٧٧)، وأحمد (٥/٤٣٦)، وابن ماجه (٢٣٣٢) عن حرام بن سعد به مرسلًا، ولفظ مالك وأحمد: (أنَّ على أهل الحوائط حفظها بالنهار، وأنَّ ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها).</p>
					<p class="footnote">	ورُويَ موصولًا أخرجه أحمد (٥/٤٣٦)، وأبو داود (٣٥٦٩، ٣٥٧٠) من طريق الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة عن أبيه، تكلم فيه الطحاوي في معاني الآثار (٣/٢٠٤)، وقال الشافعي: (أخذنا به لثبوته واتصاله) (انظر: التلخيص الحبير ٦/٢٨٥٣)، وقال ابن عبد البر في التمهيد: (هذا الحديث وإن كان مرسلًا فهو حديث مشهور، أرسله الأئمة وحدث به الثقات ... وتلقوه بالقبول) (انظر: موسوعة شروح الموطأ ١٨/٤٧٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1880" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1880-backlink">(٥)</a> أخرجه أبو داود (٤٥٩٢) من حديث سفيان بن حسين عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة  ڔ  به مرفوعًا.</p>
					<p class="footnote">قال الدارقطني (٣٣٠٦): (لم يُتابع سفيان بن حسين على قوله: (الرجل جبار) وهو وهم؛ لأن الثقات خالفوه ولم يذكروا ذلك... وهو المحفوظ عن أبي هريرة).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1879" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1879-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٢/٢٢٨)، والبخاري (١٤٩٩)، ومسلم (١٧١٠) من حديث أبي هريرة  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1878" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-17.xhtml#footnote-1878-backlink">(٧)</a> أخرجه أحمد (٢/٧١، ٢/١٣٢، ١٣٣) من طريقين عن ابن عمر  ژ .</p>
					<p class="footnote">	قال الهيثمي: (رواه كله أحمد بإسنادين في أحدهما: أبو بكر بن أبي مريم، وقد اختلط، وفي الآخر أبو طعمة، وقد وثقه محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي، وضعفه مكحول، وبقية رجاله ثقات).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
