<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-23</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-23" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٠٣٣</span><h1 id="_idParaDest-136" class="unit">(بابُ الجعالَةِ) </h1>
			<p>بتثليثِ الجيمِ؛ قالَهُ ابنُ مالكٍ<span><span id="footnote-1941-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1941">(١)</a></span></span>. قالَ ابنُ فارسٍ: «الجُعْلُ والجعَالَةُ والجَعِيلَةُ: مَا يُعطاهُ الإنسانُ علَى أمرٍ يفعلُهُ»<span><span id="footnote-1940-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1940">(٢)</a></span></span>.</p>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span> اصطلاحًا: <span class="taareef"><span class="matn">(أنْ يجعلَ)</span> جائزُ التّصرُّفِ <span class="matn">(شيئًا)</span> متموَّلًا <span class="matn">(معلومًا لمَنْ يعملُ لهُ</span>:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="taareef matn">عملًا معلومًا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">كردِّ عبدِهِ مِنْ محلِّ كذَا، أوْ بناءِ حائطِ كذَا، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="taareef"><span class="matn">(أوْ)</span> عملًا <span class="matn">(مجهولًا</span></span>،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="taareef matn">مدَّةً معلومةً)</span>؛ كشهرٍ كذَا،</li>
				<li class="level-3"><span class="taareef"><span class="matn">(أوْ)</span> مدَّةً <span class="matn">(مجهولةً)</span></span>.</li>
			</ul><p>فلَا يُشترطُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">العلمُ بالعملِ،</li>
				<li class="level-2">ولَا المدَّةِ،</li>
			
				<li class="level-3">ويجوزُ الجمعُ بينَهُمَا هنَا بخلافِ الإجارَةِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٣٤</span>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا تعيينُ العاملِ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">للحاجةِ</span>،</li>
			</ul><p>ويقومُ العملُ مقامَ القَبُولِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ يدلُّ عليهِ؛ كالوكالَةِ</span>. </p><p>ودليلُهَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">قولُهُ تعالَى: {<span class="quran">وَلِمَن جَآءَ بِهِۦ حِمۡلُ بَعِيرٖ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[يوسف:٧٢]</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-nassy">وحديثُ اللَّدِيغِ</span><span><span id="footnote-1939-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1939">(٣)</a></span></span>.</li></ul><p>والعملُ الَّذِي يُؤخذُ الجُعْلُ عليهِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(كردِّ عبدٍ، ولُقَطَةٍ)</span>،</li>
			
				<li class="level-3">فإنْ كانتْ فِي يدِهِ فجعلَ لهُ مالكُهَا جُعلًا ليردَّهَا: لمْ يُبَحْ لهُ أخذُهُ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كـ<span class="matn">(ـخياطةٍ، وبنـاءِ حـائـطٍ)</span>، وسـائـــرِ مَــا يُستـأجــرُ عـليـــهِ مِــنَ الأعمالِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فمَنْ فعلَهُ بعدَ علمِهِ بقولِهِ)</span>؛ أيْ: بقولِ صاحبِ العملِ: مَنْ فعلَ كذَا فلهُ كذَا: <span class="matn">(استحقَّهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ العقدَ استقرَّ بتمامِ العملِ</span>. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والجماعَةُ)</span> إذَا عملُوهُ: <span class="matn">(يقتسمونَهُ)</span> بالسّويَّةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمُ اشتركُوا فِي العملِ الَّذِي يُستحقُّ بهِ العِوَضُ، فاشتركُوا فيهِ</span>.</li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٣٥</span><ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> إنْ بلغَهُ الجُعْلُ <span class="matn">(فِي أثنائِهِ)</span>؛ أيْ: أثناءِ العملِ: <span class="matn">(يأخذُ قِسْطَ تمامِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ مَا فعلَهُ قبلَ بلوغِ الخبرِ غيرُ مأذونٍ فيهِ، فلمْ يستحقَّ بهِ عوضًا</span>. </li>
				<li class="level-3">وإنْ لمْ يبلُغْهُ إلَّا بعدَ العملِ: لمْ يستحقَّ شيئًا لذلكَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(و)</span> الجعالَةُ عقدٌ جائزٌ <span class="matn">(لكلٍّ)</span> مِنْهُمَا <span class="matn">(فسخُهَا)</span>؛ كالمضاربةِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فـ)</span>ـمتَى كانَ الفسخُ <span class="matn">(مِنَ العاملِ)</span> قبلَ تمامِ العملِ: فإنَّهُ <span class="matn">(لَا يستحقُّ شيئًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أسقطَ حقَّ نفسِهِ حيثُ لمْ يأْتِ بمَا شُرطَ عليهِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> إنْ كانَ الفسخُ <span class="matn">(مِنَ الجاعلِ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">بعدَ الشُّروعِ)</span> فِي العملِ: فـ<span class="matn">(ـللعاملِ أجرَةُ)</span> مِثْلِ <span class="matn">(عَمَلِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ عمِلَهُ بعِوَضٍ لمْ يُسلَّمْ لهُ</span>، </li>
				<li class="level-3">وقبْلَ الشُّروعِ فِي العملِ: لَا شيءَ للعاملِ، </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ زادَ أوْ نقصَ -قبْلَ الشُّروعِ- فِي الجُعْلِ: جازَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا عقدٌ جائزٌ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومعَ الاختلافِ فِي: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أصلِهِ)</span>؛ أيْ: أصلِ الجُعْلِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ قدْرِهِ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">يُقبلُ قولُ الجاعلِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ منكِرٌ، والأصلُ براءَةُ ذمّتِهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ومَنْ ردَّ لُقَطةً، أوْ ضالّةً، أوْ عمِلَ لغيرِهِ عملًا، بغيرِ جُعْلٍ)</span>، ولَا إذنٍ: <span class="matn">(لمْ يستحقَّ عِوَضًا)</span>؛  </p> <hr/><span class="page-number">١٠٣٦</span> <p> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ بذلَ منفعتَهُ مِنْ غيرِ عوضٍ فلمْ يستحقَّهُ؛</span></li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy"> ولئلَّا يلزمَ الإنسانَ مَا لمْ يلتزمْهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا)</span> فِي تخليصِ متاعِ غيرِهِ مِنْ هَلَكَةٍ فلهُ أجرَةُ المِثْلِ <span class="daleel-maanawy">ترغيبًا</span>، </li>
				<li class="level-3">وإلَّا <span class="matn">(دينارًا أوِ اثنَيْ عشرَ درهمًا عنْ ردِّ الآبِقِ)</span> مِنَ المِصْرِ أوْ خارجِهِ، </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عمرَ وعلِيٍّ وابنِ مسعودٍ</span>  ښ <span><span id="footnote-1938-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1938">(٤)</a></span></span>؛ </li>
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ أبِي مُلَيْكَةَ وعمرِو بنِ دينارٍ: <span class="qreen">«أنَّ النَّبِيَّ  چ  جعلَ فِي ردِّ الآبِقِ إذَا جاءَ بهِ خارجًا مِنَ الحرم دينارًا»</span></span><span><span id="footnote-1937-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1937">(٥)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٣٧</span><p><span class="matn">(ويرجعُ)</span> رادُّ الآبِقِ <span class="matn">(بنفَقَتِهِ أيضًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مأذونٌ فِي الإنفاقِ شرعًا؛ لحرمَةِ النّفْسِ</span>، ومحلُّهُ: إنْ لمْ ينْوِ التّبَرعَ، ولوْ هربَ مِنهُ فِي الطّريقِ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ ماتَ السّيِّدُ رجعَ فِي ترِكتِهِ. </li></ul><p>وعلمَ مِنهُ جوازُ أخذِ الآبِقِ لمَنْ وجدَهُ، وهوَ أمانَةٌ بيدِهِ. </p><p>ومَنِ ادّعاهُ فصدّقَهُ العبدُ أخذَهُ. </p><p>فإنْ لمْ يجدْ سيِّدَهُ: </p><ul>
				<li class="level-2">دفعَهُ إلَى الإمامِ أوْ نائبِهِ؛ </li>
			
				<li class="level-3">ليحفظَهُ لصاحبِهِ، </li>
				<li class="level-3">ولهُ بيعُهُ لمصلحَةٍ، </li>
			
				<li class="level-2">ولَا يملكُهُ مُلْتَقِطُهُ بالتّعريفِ؛ كَضَوالِّ الإبِلِ، وإنْ باعَهُ ففاسدٌ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1941" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1941-backlink">(١)</a> انظر: إكمال الإعلام بتثليث الكلام (١/١٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1940" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1940-backlink">(٢)</a> مقاييس اللغة (١/٤٦٠ [جعل]).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1939" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1939-backlink">(٣)</a> أخرجه أحمد (٣/٤٤)، والبخاري (٢٢٧٦)، ومسلم (٢٢٠١) من حديث أبي سعيد الخدري  ڔ  قال: (انطلق نفر من أصحاب النبي  چ  في سفرة سافروها. إلى أن قال: فقال بعضهم: ما أنا براقٍ لكم حتى تجعلوا لنا جُعلًا).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1938" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1938-backlink">(٤)</a> أما أثر عمر  ڔ : فأخرجه ابن أبي شيبة (٦/٥٤١)، وابن حزم في المحلى ( ٨/٢٠٨) عن ابن المسيب: (أن عمر  ڔ  جعل في الآبق دينارًا أو اثني عشر درهمًا)، وأخرجه البيهقي (٦/٢٠٠) عن ابن المسيب قولَه.</p>
					<p class="footnote">وأما أثر علي  ڔ : فأخرجه ابن أبي شيبة (٦/٥٤١)، وابن حزم في المحلى ( ٨/٢٠٨)، والبيهقي (٦/٢٠٠) نحو أثر عمر  ڔ .</p>
					<p class="footnote">وأما أثر ابن مسعود  ڔ : فأخرجه عبد الرزاق (٨/٢٠٨)، وابن أبي شيبة (٦/٥٤١)، وابن حزم في المحلى (٨/٢٠٨)، والبيهقي (٦/٢٠٠): (أن ابن مسعود جعل فيه أربعين درهمًا). قال البيهقي: (وهذا أمثل ما رُوي في هذا الباب)، وقال ابن حزم عن هذه الآثار: (وكل ذلك لا يصح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1937" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-23.xhtml#footnote-1937-backlink">(٥)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (٦/٥٤٠)، وابن حزم في المحلى (٨/٢٠٧) عنهما مرسلًا.</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه البيهقي (٦/٢٠٠) عن عمرو بن دينار عن ابن عمر  ژ  مرفوعًا، وقال: (هذا ضعيف، والمحفوظ حديث ابن جريج عن ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار.. وذلك منقطع).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
