<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-4</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-4" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٢١</span>
			<h2 id="_idParaDest-117" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(والوكيلُ أمينٌ لَا يضمنُ مَا تَلِفَ بيدِهِ بلَا تفريطٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ نائبُ المالكِ فِي اليدِ والتّصرُّفِ، فالهلاكُ فِي يدِهِ؛ كالهلاكِ فِي يدِ المالكِ</span> ولوْ بجُعْلٍ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ فرّطَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ تعدَّى، </li>
				<li class="level-2">أوْ طُلبَ مِنهُ المالُ فامتنعَ مِنْ دفعِهِ لغيرِ عذرٍ: </li>
			
				<li class="level-3">ضَمِنَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويُقبلُ قولُهُ)</span>؛ أيِ: الوكيلِ <span class="matn">(فِي:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">نفيِهِ)</span>؛ أيْ: نفْيِ التّفريطِ ونحوِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فِي <span class="matn">(الهلاكِ معَ يمينِهِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأصلَ براءَةُ ذمّتِهِ</span>، </li>
			
				<li class="level-4">لكنْ إنِ ادّعَى التَّلَفَ بأمرٍ ظاهرٍ؛ كحريقٍ عامٍّ، ونهبِ جيشٍ: كُلِّفَ إقامَةَ البيِّنَةِ عليهِ، ثمَّ يُقبلُ قولُهُ فيهِ. </li>
			</ul><p>وإنْ وكّلَهُ فِي شراءِ شيءٍ فاشتراهُ، واختلفَا فِي قدرِ ثمنِهِ: قُبلَ قولُ الوكيلِ. </p><p>وإنِ اختلفَا فِي ردِّ العَيْنِ، أوْ ثمنِهَا، إلَى الموكِّلِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فقولُ وكيلٍ متطوِّعٍ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٢٢</span><ul>
				<li class="level-2">وإنْ كانَ بجُعْلٍ: فقولُ موكِّلٍ. </li></ul><p>وإذَا قبضَ الوكيلُ الثّمنَ حيثُ جازَ: فهوَ أمانةٌ فِي يدِهِ، </p><ul>
				<li class="level-2">لَا يلزمُهُ تسليمُهُ قبلَ طلبِهِ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يضمنُ بتأخيرِهِ.</li></ul><p>ويُقبلُ قولُ الوكيلِ فيمَا وُكِّلَ فيهِ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَنَ ادّعَى وكالَةَ زيدٍ فِي قبضِ حقِّهِ مِنْ عمرٍو)</span> بلَا بيِّنةٍ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمْ يلزمْهُ)</span>؛ أيْ: عمرًا <span class="matn">(دفعُهُ إنْ صدّقَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لجوازِ أنْ ينكِرَ زيدٌ الوكالَةَ، فيستحقَّ عليهِ الرجوعَ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا)</span> يلزمُهُ <span class="matn">(اليمينُ إنْ كذّبَهُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يُقضَى عليهِ بالنُّكولِ، فلَا فائدَةَ فِي لُزُومِ تحليفِهِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ دفعَهُ)</span> عمرٌو <span class="matn">(فأنكرَ زيدٌ الوكالَةَ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">حَلَفَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لاحتمالِ صدقِ الوكيلِ فِيهَا</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وضَمِنَهُ عمرٌو)</span> فيرجعُ عليهِ زيدٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لبقاءِ حقِّهِ فِي ذمّتِهِ</span>.</li>
				<li class="level-3">ويرجعُ عمرٌو علَى الوكيلِ معَ بقاءِ مَا قَبَضَهُ أوْ تعدِّيهِ،</li>
			
				<li class="level-4">لَا إنْ صدّقَهُ وتَلِفَ بيدِهِ بلَا تفريطٍ.</li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ كانَ المدفوعُ)</span> لمدّعِي الوكالَةِ بغيرِ بيِّنَةٍ <span class="matn">(وديعةً: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أخذَهَا)</span> حيثُ وجدَهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا عينُ حقِّهِ</span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٢٣</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ تَلِفَتْ: ضمّنَ أيَّهُمَا شاءَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الدّافعَ ضمِنَهَا بالدّفعِ، والقابضَ قبضَ مَا لَا يستحقُّهُ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ ضمّنَ الدّافعَ: لمْ يرجعْ علَى القابضِ إنْ صدّقَهُ، </li>
				<li class="level-3">وإنْ ضمّنَ القابضَ: لمْ يرجعْ علَى الدّافعِ، </li>
			
				<li class="level-4">وكدعوَى الوكالَةِ دعوَى الحوالَةِ والوصيَّةِ. </li>
			</ul><p>وإنِ ادّعَى أنَّهُ ماتَ وأنَا وارثُهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَزِمَهُ الدّفعُ إليهِ معَ التّصديقِ، </li>
				<li class="level-2">واليمينُ معَ الإنكارِ علَى نفْيِ العلمِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
		</div>
	</body>
</html>
