<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-47</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-47" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١١٤٧</span>
			<h2 id="_idParaDest-160" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p>والمناسخاتُ جمعُ مناسخةٍ، مِنَ النّسخِ بمعنَى الإبطالِ، أوِ الإزالَةِ، أوِ التّغييرِ، أوِ النّقلِ. </p>
			<p>وفِي الاصطلاحِ: <span class="taareef">موتُ ثانٍ فأكثرَ منْ ورثَةِ الأوّلِ قبلَ قَسْمِ تركتِهِ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(إذَا ماتَ شخصٌ ولمْ تُقسَمْ تركتُهُ حتَّى ماتَ بعضُ ورثتِهِ، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فإنْ ورِثُوهُ)</span>؛ أيْ: وَرِثَهُ ورَثَةُ الثّانِي <span class="matn">(كالأوّلِ)</span>؛ أيْ: كمَا يرثُونَ الأوّلَ؛ <span class="matn">(كإخوةٍ)</span> أشقّاءَ أوْ لأبٍ ذكورٍ، أوْ ذُكورٍ وإناثٍ ماتُوا واحدًا بعدَ واحدٍ حتَّى بقِيَ ثلاثةٌ مثلًا: <span class="matn">(فاقسِمْهَا)</span>؛ أيِ: التّرِكَةَ <span class="matn">(علَى مَنْ بقِيَ)</span> مِنَ الورثَةِ، ولَا تَلتفِتْ للأوّلِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ كانَ ورثةُ كلِّ ميِّتٍ لَا يرثُونَ غيرَهُ؛ كإخوةٍ لهُمْ بَنُونَ: فصحِّحِ)</span> المسألَةَ <span class="matn">(الأولَى، واقسِمْ سهمَ كلِّ ميِّتٍ علَى مسألتِهِ)</span>، وهيَ عددُ بَنِيهِ، <span class="matn">(وصحِّحِ المُنْكسِرَ كمَا سبقَ)</span>؛ كمَا لوْ ماتَ إنسانٌ عنْ ثلاثَةِ بنِينَ، ثمَّ ماتَ الأوّلُ عنِ ابنَيْنِ، ثمَّ الثّانِي عنْ ثلاثةٍ، ثمَّ الثّالثُ عنْ أربعةٍ، فالمسألَةُ الأولَى منْ ثلاثةٍ، ومسألَةُ الثّانِي مِنَ اثنيْنِ وسَهْمُهُ يُبَايِنُهُمَا<span><span id="footnote-2083-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2083">(١)</a></span></span>، ومسألةُ الثّالثِ منْ ثلاثةٍ وسهمُهُ يُبَاينُهَا، ومسألَةُ الرّابعِ منْ أربعةٍ وسهمُهُ يُبَايِنُهَا، والاثنانِ داخلةٌ فِي الأربعَةِ، وهيَ تُبايِنُ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١١٤٨</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">
					الثّلاثَةَ، فتضربُهَا فِيهَا تبلغُ اثنَيْ عَشَرَ، تضربُهَا فِي ثلاثةٍ تبلغُ ستَّةً وثلاثِينَ، ومِنْهَا تصحُّ، للأوّلِ اثنا عَشَرَ لابْنَيْهِ، والثّانِي<span><span id="footnote-2082-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2082">(٢)</a></span></span> اثنا عَشَرَ لِبَنِيهِ الثّلاثَةِ، والثّالِثِ<span><span id="footnote-2081-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2081">(٣)</a></span></span> اثْنا عَشَرَ لِبَنِيهِ الأَرْبَعَةِ. 
				</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ لمْ يرثُوا الثّانِيَ كالأوّلِ)</span>؛ بأنِ اختلفَ ميراثُهُمْ مِنْهُمَا<span><span id="footnote-2080-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2080">(٤)</a></span></span>: <span class="matn">(صحّحْتَ)</span> المسألَةَ <span class="matn">(الأولَى)</span> للميِّتِ الأوّلِ، وعرفْتَ سهامَ الثّانِي مِنْهُمَا<span><span id="footnote-2079-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2079">(٥)</a></span></span>، وعَمِلْتَ مسألَةَ الثّانِي، <span class="matn">(وقسَمْتَ أسهمَ الثّانِي)</span> مِنَ الأوّلِ <span class="matn">(علَى)</span> مسألَةِ <span class="matn">(ورثتِهِ، </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فإنِ انقسمَتْ: صَحَّتَا منْ أصلِهَا)</span>؛ كرجلٍ خلّفَ زوجةً وبنتًا وأخًا، ثمَّ ماتَتِ البنتُ عنْ زوجٍ وبنتٍ وعمٍّ، فالمسألَةُ الأولَى منْ ثمانيةٍ، وسهامُ البنْتِ مِنْهَا أربعةٌ، ومسألتُهَا أيضًا منْ أربعةٍ فصحّتَا مِنَ الثّمانيَةِ، لزوجَةِ أبيهَا سهمٌ، ولزوجِهَا سهمٌ، ولبنتِهَا سهمانِ، ولعمِّهَا أربعةٌ: ثلاثةٌ منْ أخيهِ وسهمٌ مِنْهَا. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ لمْ تَنْقَسِمْ)</span> سهامُ الثّانِي علَى مسألتِهِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ضربْتَ كلَّ الثانيَةِ)</span> إنْ بايَنَتْهَا سهامُ الثّانِي، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ)</span> ضَرَبْتَ <span class="matn">(وَفْقَهَا للسِّهَامِ)</span> إنْ وَافَقَتْهَا <span class="matn">(فِي الأولَى)</span>، فمَا بلغَ فهوَ الجامعَةُ. </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(ومَنْ لهُ شيءٌ مِنْهَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الأولَى <span class="matn">(فاضرِبْهُ فيمَا ضربتَهُ فِيهَا)</span> وهوَ الثّانيَةُ عندَ التّبايُنِ، أوْ وَفْقَهَا عندَ التّوافقِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١١٤٩</span><ul>
				<li class="level-4"><span class="matn">(ومَنْ لهُ شيءٌ مِنَ الثّانيَةِ، فاضْرِبْهُ فيمَا تركَهُ الميِّتُ)</span> الثّانِي؛ أيْ: فِي عددِ سهامِهِ مِنَ الأولَى عندَ المُباينَةِ، <span class="matn">(أوْ وَفْقَهُ)</span> عندَ الموافقَةِ، </li>
				<li class="level-4">ومَنْ يرثُ مِنْهُمَا تَجمعُ مالَهُ مِنْهُمَا؛ فمَا اجتمعَ <span class="matn">(فهوَ لهُ)</span>. </li>
			</ul><p>مثالُ المُوافقَةِ: أنْ تكونَ الزّوجةُ أمًّا للبنْتِ الميِّتَةِ فِي المثالِ السّابقِ؛ فتصيرَ مسألتُهَا مِنَ اثنَيْ عَشَرَ؛ تُوافِقُ سهامَهَا الأربعَةَ مِنَ الأولَى بالرُّبعِ، فتضربُ ربعَهَا ثلاثَةً فِي الأولَى وهيَ ثمانيَةٌ تكنْ أربعةً وعشرينَ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">للزّوجَةِ: </li>
			
				<li class="level-3">مِنَ الأولَى سهمٌ فِي ثلاثةٍ وَفْقَ الثّانيَةِ بثلاثةٍ، </li>
				<li class="level-3">ومنَ الثّانيَةِ سهمانِ فِي واحدٍ وَفْقَ سهامِ البنْتِ باثنَيْنِ، </li>
			
				<li class="level-4">فيجتمعُ لهَا خمسةٌ، </li>
			
				<li class="level-2">وللأخِ: </li>
			
				<li class="level-3">مِنَ الأولَى ثلاثةٌ فِي ثلاثةٍ وَفْقَ الثّانيَةِ بتسعةٍ، </li>
				<li class="level-3">ومنَ الثانيةِ واحدٌ فِي واحدٍ؛ بواحدٍ؛ </li>
			
				<li class="level-4">فلهُ عَشَرَةٌ، </li>
			
				<li class="level-2">ولزوجِ الثّانيَةِ ثلاثةٌ<span><span id="footnote-2078-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2078">(٦)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-2">ولبنتِهَا ستَّةٌ.</li></ul><hr/><span class="page-number">١١٥٠</span><p>ومثالُ المُبايَنَةِ أنْ تموتَ البنْتُ فِي المثالِ المذكورِ عنْ زوجٍ، وبنتَيْنِ، وأُمٍّ، فإنَّ مسألتَهَا تعولُ لثلاثةَ عَشَرَ، تُبَايِنُ سهامَهَا الأربعةَ؛ فتضربُهَا فِي الأولَى تَكُنْ مائةً وأربعَةً، </p><ul>
				<li class="level-2">للزّوجَةِ:</li>
			
				<li class="level-3">مِنَ الأولَى سهمٌ فِي الثّانيَةِ بثلاثةَ عَشَرَ، </li>
				<li class="level-3">ولهَا مِنَ الثّانيَةِ سهمانِ مضروبانِ فِي سهامِهَا مِنَ الأولَى أربعَةٍ بثمانيةٍ، </li>
			
				<li class="level-4">يجتمعُ لهَا أحدٌ وعشرونَ، </li>
			
				<li class="level-2">وللأخِ: </li>
			
				<li class="level-3">فِي الأولَى ثلاثةٌ فِي الثّانيَةِ بتسعةٍ وثلاثِينَ، </li>
				<li class="level-3">ولَا شيءَ لهُ مِنَ الثّانيَةِ، </li>
			
				<li class="level-2">وللزّوجِ مِنَ الثّانيَةِ ثلاثةٌ فِي أربعةٍ باثنَيْ عَشَرَ، </li>
				<li class="level-2">ولِبِنْتَيْهَا<span><span id="footnote-2077-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2077">(٧)</a></span></span> مِنَ الثّانيَةِ ثمانيةٌ فِي أربعةٍ باثنَيْنِ وثلاثِينَ. </li></ul><p><span class="matn">(وتعملُ فِي)</span> الميِّتِ <span class="matn">(الثّالثِ فأكثرَ: عَمَلَكَ فِي)</span> الميِّتِ <span class="matn">(الثّانِي معَ الأوّلِ)</span>، </p><ul>
				<li class="level-2">فتصحِّحُ<span><span id="footnote-2076-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2076">(٨)</a></span></span> الجامعَةَ للأُولَيَيْنِ<span><span id="footnote-2075-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2075">(٩)</a></span></span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">١١٥١</span><ul>
				<li class="level-2">وتَعرفُ سهامَ الثّالثِ مِنْهَا، </li>
				<li class="level-2">وتقسِمُهَا علَى مسألتِهِ، </li>
			
				<li class="level-3">فإنِ انقسمَتْ: لمْ تحتجْ لضربٍ، وتَقْسِمُ كمَا سبقَ، </li>
				<li class="level-3">وإنْ لمْ تنقسمْ: فاضربِ الثّالثَةَ أوْ وَفْقِها فِي الجامعَةِ، </li>
			
				<li class="level-4">ثمَّ مَنْ لهُ شيءٌ مِنَ الجامعَةِ الأولَى أخذَهُ مضروبًا فِي مسألَةِ الثّالثِ أوْ وَفْقَهَا، </li>
				<li class="level-4">ومَنْ لهُ شيءٌ مِنَ الثّالثَةِ أخذَهُ مضروبًا فِي سهامِهِ أوْ وَفْقِها، </li>
			
				<li class="level-3">وهكذَا إنْ ماتَ رابعٌ فأكثرُ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2083" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2083-backlink">(١)</a> في (د، ل، م): «يباينها»، وفي (ع): «تباينهما».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2082" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2082-backlink">(٢)</a> في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م): «وللثاني».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2081" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2081-backlink">(٣)</a> في (ب، د، ض، ع، ل، م): «وللثالث».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2080" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2080-backlink">(٤)</a> في (س): «منها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2079" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2079-backlink">(٥)</a> في (ب، د، ز، ض، ع، ل): «منها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2078" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2078-backlink">(٦)</a> في (الأصل، س): «بثلاثة»، وفي (ض): «ثلاثة في واحد بثلاثة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2077" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2077-backlink">(٧)</a> في (الأصل، د، ع، ل، م): «ولبنتها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2076" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2076-backlink">(٨)</a> في (الأصل): «فتصحُّ»، وفي (ع): «فنصحح».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2075" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-47.xhtml#footnote-2075-backlink">(٩)</a> في (ب، د، ز، ض، م): «للأوَّلين»، وفي (ل): «الأولاين».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
