<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-6</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-6" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٩٣٠</span>
			<h2 id="_idParaDest-119" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p>النّوعُ <span class="matn">(الثّانِي: المضاربَةُ)</span>، مِنَ الضّربِ فِي الأرضِ، وهوَ السّفرُ للتّجارَةِ، قالَ تعالَى: {<span class="quran">وَءَاخَرُونَ يَضۡرِبُونَ فِي ٱلۡأَرۡضِ يَبۡتَغُونَ مِن فَضۡلِ ٱللَّهِ</span>} <span class="takhreeg-aya">[المزمل:٢٠]</span>، وتُسمَّى: قِراضًا ومعاملةً. </p>
			<p>وهيَ: <span class="taareef">دفعُ مالٍ معلومٍ </span><span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">لمتّجِرٍ</span><span class="matn">)</span>؛ أيْ: لمَنْ يتّجرُ <span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">بهِ ببعضِ ربحِهِ</span><span class="matn">)</span>؛ أيْ: بجزءٍ معلومٍ مُشاعٍ مِنهُ كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-1797-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-6.xhtml#footnote-1797">(١)</a></span></span>. </p>
			<p>فلوْ قالَ: خذْ هذَا المالَ مضاربةً ولمْ يذكرْ سهمَ العاملِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فالرِّبحُ كلُّهُ لربِّ المالِ، </li>
				<li class="level-2">والوضيعَةُ عليهِ، </li>
				<li class="level-2">وللعاملِ أُجرَةُ مثلِهِ.</li></ul><p>وإنْ شرطَا جزءًا مِنَ الرِّبحِ لعبدِ أحدِهِمَا أوْ لعبديْهِمَا: </p><ul>
				<li class="level-2">صحَّ، </li>
				<li class="level-2">وكانَ لسيِّدِهِ. </li></ul><p>وإنْ شرطاهُ للعاملِ ولأجنبيٍّ معًا -ولوْ ولدِ أحدِهِمَا أوِ امرأتِهِ-:</p><ul>
				<li class="level-2">وشرطَا عليهِ عملًا معَ العاملِ: صحَّ وكانَا عاملَيْنِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٩٣١</span><ul>
				<li class="level-2">وإلَّا: لمْ تصحَّ المضاربَةُ. </li></ul><p><span class="matn">(فإنْ قالَ)</span> ربُّ المالِ للعاملِ:</p><ul>
				<li class="level-2">اتّجرْ بهِ <span class="matn">(والرِّبحُ بيننَا: فنصفانِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أضافَهُ إليْهِمَا إضافةً واحدةً، ولَا مرجِّحَ فاقتضَى التّسويَةَ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ قالَ)</span>: اتّجرْ بهِ <span class="matn">(ولِي)</span> ثلاثَةُ أرباعِهِ أوْ ثُلُثُهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> قالَ: اتّجرْ بهِ و <span class="matn">(لكَ ثلاثَةُ أرباعِهِ أوْ ثُلُثُهُ: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">صحَّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ متَى عُلمَ نصيبُ أحدِهِمَا أخذَهُ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والباقِي للآخَرِ)</span><span class="daleel-maanawy">؛ لأنَّ الرِّبحَ مستحَقٌّ لهمَا، فإذَا قُدِّرَ نصيبُ أحدِهِمَا مِنهُ فالباقِي للآخَرِ بمفهومِ اللّفظِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنِ اختلفَا لمَنِ)</span> الجزءُ <span class="matn">(المشروطُ: فـ)</span>ـهوَ <span class="matn">(لعاملٍ)</span> قليلًا كانَ أوْ كثيرًا؛<span class="daleel-maanawy"> لأنَّهُ يستحقُّهُ بالعملِ، وهوَ يقِلُّ ويكثُرُ، وإنَّمَا تتقدّرُ حصّتُهُ بالشّرطِ، بخلافِ ربِّ المالِ؛ فإنَّهُ يستحقُّهُ بمالِهِ</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويحلِفُ مدَّعيهِ. </li></ul><p>وإنِ اختلفَا فِي قدرِ الجزءِ بعدَ الرِّبحِ<span><span id="footnote-1796-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-6.xhtml#footnote-1796">(٢)</a></span></span>: فقولُ مالكٍ بيمينِهِ، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وكذَا مساقاةٌ ومزارعةٌ)</span> إذَا اختلفَا فِي: </li>
			
				<li class="level-3">الجزءِ المشروطِ،</li>
				<li class="level-3">أوْ قدْرِهِ؛</li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٣٢</span><p>ومضاربةٌ كشرِكَةِ عِنانٍ فيمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-1795-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-6.xhtml#footnote-1795">(٣)</a></span></span>. </p><p>وإنْ فسدَتْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فالرِّبحُ لربِّ المالِ،</li>
				<li class="level-2">وللعاملِ أجرَةُ مثلِهِ.</li></ul><p>وتصحُّ: </p><ul>
				<li class="level-2">مؤقّتةً، </li>
				<li class="level-2">ومعلّقةً. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ولَا يضارِبُ)</span> العاملُ <span class="matn">(بمالٍ لآخرَ إنْ أضرَّ الأوّلَ ولمْ يرضَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تنعقدُ علَى الحظِّ والنّماءِ، فلمْ يجزْ لهُ أنْ يفعلَ مَا يمنعُهُ</span>، </p><ul>
				<li class="level-2">وإنْ لمْ يكنْ فِيهَا ضررٌ علَى الأوّلِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أذنَ: </li>
			
				<li class="level-3">جازَ، </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنْ فعلَ)</span> بأنْ ضاربَ لآخرَ معَ ضررِ الأوّلِ بغيرِ إذنِهِ: <span class="matn">(ردَّ حصتَهُ)</span> مِنْ ربحِ الثانيَةِ <span class="matn">(فِي الشّركَةِ)</span> الأولَى؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ استحقَّ ذلكَ بالمنفعَةِ الَّتِي استحقّتْ بالعقدِ الأوّلِ</span>. </li>
			</ul><p>ولَا نَفَقَةَ لعاملٍ إلَّا بشرطٍ. </p><p><span class="matn">(ولَا يُقسَمُ)</span> الرِّبحُ <span class="matn">(معَ بقاءِ العقدِ)</span>؛ أيِ: المضاربَةِ <span class="matn">(إلَّا باتِّفاقِهِمَا)</span>؛ </p><hr/><span class="page-number">٩٣٣</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ لَا يخرجُ عَنْهُمَا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">والرِّبحُ وقايةٌ لرأسِ المالِ</span>. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تلِفَ رأسُ المالِ، أوْ)</span> تلِفَ <span class="matn">(بعضُهُ)</span>: </li>
			
				<li class="level-3">قبلَ التّصرفِ: انفسخَتْ فيهِ المضاربَةُ؛ <span class="daleel-maanawy">كالتّالفِ قبلَ القبضِ</span>، </li>
				<li class="level-3">وإنْ تلِفَ <span class="matn">(بعدَ التّصرُّفِ)</span>: جُبرَ مِنَ الرِّبحِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ دارَ فِي التِّجارَةِ، وشرعَ فيمَا قُصدَ بالعقدِ مِنَ التُّصرفاتِ المؤدِّيَةِ إلَى </span><span class="bold">الرِّبحِ</span><span class="daleel-maanawy">،</span> </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ خسِرَ)</span> فِي إحدَى سلعتَيْنِ، أوْ سَفرتَيْنِ: <span class="matn">(جُبرَ)</span> ذلكَ <span class="matn">(مِنَ الرِّبحِ)</span>؛ أيْ: وجبَ جبرُ الخُسرانِ مِنَ الرِّبحِ، ولمْ يستحقَّ العاملُ شيئًا إلَّا بعدَ كمالِ رأسِ المالِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا مضاربةٌ واحدةٌ</span>، <span class="matn">(قبلَ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">قِسمتِهِ)</span> ناضًّا، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(أوْ تَنْضِيضِهِ)</span> معَ محاسبتِهِ، </li>
			
				<li class="level-4">فإذَا احتسبَا وعلِمَا مالَهُمَا: لمْ يُجبَرِ الخسرانُ بعدَ ذلكَ ممَّا قبلَهُ، <span class="daleel-maanawy">تنزيلًا للتَّنْضِيضِ معَ المحاسبَةِ منزلَةَ المقاسمَةِ</span>. </li>
			</ul><p>وإنِ انفسخَ العقدُ، والمالُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">عرضٌ،</li>
				<li class="level-2">أوْ دَينٌ،</li>
			
				<li class="level-3">فطلبَ ربُّ المالِ تنْضِيضَهُ: لَزِمَ العاملَ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">٩٣٤</span><p>وتبطلُ بموْتِ أحدِهِمَا. </p><p>فإنْ ماتَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">عاملٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مُودَعٌ، </li>
				<li class="level-2">أوْ وصيٌّ، </li>
				<li class="level-2">ونحوُهُ، </li>
			
				<li class="level-3">وجهلَ بقاءَ مَا بيدِهِمْ: فهوَ دَينٌ فِي التّرِكَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإخفاءَ وعدمَ التّعيينِ؛ كالغصبِ</span>. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ويُقبل قولُ العاملِ فيـ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ـمَا يدّعيهِ مِنْ:</li>
			
				<li class="level-3">هلاكٍ،</li>
				<li class="level-3">وخسرانٍ، </li>
			
				<li class="level-2">ومَا يذكرُ أنَّهُ اشتراهُ:</li>
			
				<li class="level-3">لنفسِهِ،</li>
				<li class="level-3">أوْ للمضاربَةِ؛ </li>
			
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أمينٌ</span>.</li>
			</ul><p> والقولُ قولُ ربِّ المالِ فِي: عدمِ ردِّهِ إليهِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1797" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-6.xhtml#footnote-1797-backlink">(١)</a> أي عند قوله: «(و) يُشترطُ أيضًا: (أنْ يشترطَا لكلٍّ مِنْهُمَا جزءًا مِنَ الرِّبحِ ...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/927',target='_blank')">ص٩٢٧</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1796" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-6.xhtml#footnote-1796-backlink">(٢)</a> في (الأصل، د، س، ع، م): «في قدر الجزء وبعد الربح».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1795" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-6.xhtml#footnote-1795-backlink">(٣)</a> أي عند قوله: «(ويُشترطُ) لشركَةِ العنانِ والمضاربَةِ ...» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/926',target='_blank')">ص٩٢٦</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
