<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-77</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-77" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٢٦٥</span>
			<h2 id="_idParaDest-190" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(يصحُّ</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تفويضُ البُضعِ:</span></li>
		
				<li class="level-3"><span class="taareef"><span class="matn">بأنْ يزوِّجَ الرّجلُ ابنتَهُ المُجْبَرَةَ)</span> بلَا مهرٍ</span>،</li>
				<li class="level-3"><span class="taareef matn">(أوْ تأذنَ المرأَةُ لوليِّهَا أنْ يزوِّجَهَا بلَا مهرٍ)</span>:</li>
			
				<li class="level-4"><span class="bold">فيصحُّ</span> العقدُ ولهَا مهرُ المثلِ؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">لَّا جُنَاحَ عَلَيۡكُمۡ إِن طَلَّقۡتُمُ ٱلنِّسَآءَ مَا لَمۡ تَمَسُّوهُنَّ أَوۡ تَفۡرِضُواْ لَهُنَّ فَرِيضَةٗ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٦]</span>.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يصحُّ أيضًا <span class="matn">(تفويضُ المهرِ: </span><span class="taareef"><span class="matn">بأنْ يزوِّجَهَا علَى مَا يشاءُ أحدُهُمَا) </span>أيْ: أحدُ الزّوجَيْنِ، <span class="matn">(أوْ)</span> يشاءُ <span class="matn">(أجنبيٌّ</span></span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">فـ)</span>ـيصحُّ العقدُ، و<span class="matn">(لهَا مهرُ المِثْلِ بالعَقْدِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لسقوطِ التّسميَةِ بالجَهالَةِ</span>.</li>
			</ul>
			<p>ولهَا طلبُ فرضِهِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويَفرِضُهُ)</span>؛ أيْ: مهرَ المِثْلِ <span class="matn">(الحاكمُ بِقَدْرِهِ)</span> بطلبِهَا<span><span id="footnote-2227-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2227">(١)</a></span></span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الزِّيادَةَ عليهِ مَيْلٌ علَى الزّوجِ، والنّقصَ مِنهُ مَيْلٌ علَى الزّوجَةِ</span><span><span id="footnote-2226-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2226">(٢)</a></span></span>، </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١٢٦٦</span>
				<ul>
				<li class="level-2">وإنْ تراضيَا<span><span id="footnote-2225-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2225">(٣)</a></span></span> ولوْ علَى قليلٍ: صحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ لَا يعدوهُمَا</span><span><span id="footnote-2224-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2224">(٤)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنْ ماتَ مِنْهُمَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الزّوجَيْنِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(قبلَ الإصابَةِ)</span>، والخلوَةِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والفَرْضِ)</span> لمهرِ المِثْلِ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ورِثَهُ الآخَرُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ترْكَ تسميَةِ الصّداقِ لَا يقدحُ فِي صحَّةِ النِّكاحِ</span>، </li>
				</ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
				<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولهَا مهرُ)</span> مِثلِهَا منْ <span class="matn">(نسائِهَا)</span> أيْ: قراباتِهَا؛ كأمٍّ، وخالةٍ، وعمَّةٍ، </li>
			
				<li class="level-4">فيعتبرُهُ الحاكمُ بمَنْ تُساويهَا مِنْهُنَّ -القربَى فالقربَى- فِي مالٍ، وجَمالٍ، وعقلٍ، وأدبٍ، وسِنٍّ، وبَكارةٍ أوْ ثُيُوبَةٍ، </li>
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يكنْ لهَا أقاربُ: فبمَنْ تُشابِهُهَا منْ نساءِ بلدِهَا. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(وإنْ طلّقَهَا)</span> أي: المُفَوَّضَةَ، أوْ مَنْ سُمِّيَ لهَا مهرٌ فاسدٌ، <span class="matn">(قبلَ الدُّخولِ)</span> والخلوةِ: <span class="matn">(فلهَا المُتعَةُ بقدرِ يُسرِ زوجِهَا وعُسرِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَمَتِّعُوهُنَّ عَلَى ٱلۡمُوسِعِ قَدَرُهُۥ وَعَلَى ٱلۡمُقۡتِرِ قَدَرُهُ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٣٦]</span>، </p><hr/><span class="page-number">١٢٦٧</span>
				<ul>
			
				<li class="level-2">فأعلاهَا خادمٌ:</li>
				<li class="level-2">وأدناهَا: كِسوةٌ تجزئُهَا فِي صلاتِهَا. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(ويَسْتقِرُّ مهرُ المِثْلِ)</span> للمُفَوَّضَةِ ونحوِهَا:</p>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بالدُّخولِ)</span>،</li>
				<li class="level-2">والخَلْوَةِ، </li>
				<li class="level-2">ولمسِهَا، ونَظَرِهِ إلَى فَرْجِهَا بشهوةٍ، </li>
				<li class="level-2">وتقبيلِهَا بحضرَةِ النّاسِ.</li>
			
				<li class="level-3">وكذَا المُسمَّى يتقرَّرُ بذلكَ.</li>
				</ul>
				<p>ويَتَنَصّفُ المُسمَّى بفُرْقَةٍ منْ قِبَلِهِ؛ </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">كطلاقِهِ،</li>
				<li class="level-2">وخُلعِهِ،</li>
				<li class="level-2">وإسلامِهِ.</li>
				</ul>
				<p>ويسقطُ كلُّهُ بِفُرْقَةٍ مِنْ قِبَلِهَا؛ </p>
				<ul>
				<li class="level-2">كردّتِهَا،</li>
				<li class="level-2">وفسخِهَا لعيبِهِ،</li>
				<li class="level-2">واختيارِهَا لنفسِهَا بجعلِهِ لهَا بسؤالِهَا. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(وإنْ طلّقَهَا)</span>؛ أيْ: الزّوجةَ -مُفَوَّضةً كانتْ أوْ غيرَهَا- <span class="matn">(بعدَهُ)</span>؛ أيْ: بعدَ الدُّخولِ: <span class="matn">(فلَا مُتعَةَ)</span> لهَا، بلْ لهَا المهرُ كمَا تقدَّمَ. </p>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٢٦٨</span><p><span class="matn">(وإذَا افترقَا فِي)</span> النِّكاحِ <span class="matn">(الفاسدِ)</span> المُختلَفِ فيهِ:</p>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(قَبْلَ الدُّخولِ والخَلوَةِ:</span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">فلَا مَهْرَ)</span>،</li>
				<li class="level-3">ولَا مُتعَةَ، </li>
			
				<li class="level-4">سواءٌ طلّقَهَا أوْ ماتَ عنْهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ العَقْدَ الفاسدَ وجودُهُ كعَدَمِهِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> إنِ افترقَا <span class="matn">(بعدَ أحدِهِمَا)</span> أي: الدُّخولِ، أوِ الخَلوَةِ، أوْ مَا يُقَرِّرُ الصَّداقَ ممَّا تقدَّمَ: <span class="matn">(يجبُ المُسمَّى)</span> لهَا فِي العَقْدِ؛</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">قياسًا علَى الصَّحيحِ</span>،</li>
				<li class="level-3">وفِي بعضِ ألفاظِ <span class="daleel-nassy">حديثِ عائشَةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«ولهَا الَّذِي أعطاهَا بمَا أصابَ مِنْهَا»</span></span><span><span id="footnote-2223-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2223">(٥)</a></span></span>. </li>
				
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويجبُ مهرُ المِثْلِ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لمَنْ وُطِئَتْ)</span> فِي نكاحٍ باطلٍ مُجمَعٍ علَى بطلانِهِ؛ كالخامسَةِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ وُطِئَتْ <span class="matn">(بشبهةٍ </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ زِنًا كَرْهًا)</span>؛ </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١٢٦٩</span>
				<ul>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فلهَا المهرُ بمَا استحلَّ منْ فَرْجِهَا»</span></span><span><span id="footnote-2222-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2222">(٦)</a></span></span>؛ أيْ: نالَ مِنهُ، وهوَ: الوطءُ، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّهُ إتلافٌ للبُضعِ بغيرِ رضَا مالِكِهِ، فأوجبَ القيمَةَ وهيَ المهرُ</span>. </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(ولَا يجبُ معَهُ)</span>؛ أيْ: معَ المهرِ <span class="matn">(أَرْشُ بَكارةٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لدخولِهِ فِي مهرِ مثلِهَا؛ لأنَّهُ يعتبرُ بِبِكْرٍ مثلِهَا؛ فلَا يجبُ مرَّةً ثانيَةً</span>،</li>
				<li class="level-4">ولَا فرقَ فيمَا ذُكرَ بينَ ذاتِ المَحْرَمِ وغيرِهَا.</li>
				<li class="level-4">والزّانيَةُ المُطاوِعَةُ: لَا شيءَ لهَا -إنْ كانتْ حُرَّةً-.</li>
				</ul>
				<p>ولَا يصحُّ تزويجُ مَنْ نكاحُهَا فاسدٌ قبلَ طلاقٍ أوْ فسخٍ، </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">فإنْ أباهُمَا زوجٌ: فسَخَهُ حاكمٌ. </li>
				</ul>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وللمرأةِ)</span> قبْلَ دخولٍ <span class="matn">(منعُ نفسِهَا حتَّى تقبضَ صَداقَهَا الحالَّ)</span> مُفوَّضةً كانتْ أوْ غيرَهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المَنفعَةَ المعقودَ عَلَيْهَا تتلَفُ بالاستيفاءِ، فإذَا تعذّرَ استيفاءُ المهرِ عَلَيْهَا لمْ يمكنْهَا استرجاعُ عِوَضِهَا</span>،</p>
				<ul>
				<li class="level-2">ولهَا النَّفَقَةُ زمنَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ كانَ)</span> الصّداقُ <span class="matn">(مؤجَّلًا)</span> ولمْ يحلَّ، <span class="matn">(أوْ حلَّ قبلَ التَّسليمِ)</span>: لمْ تملكْ منعَ نفسِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا رضيَتْ بتأخيرِهِ</span>، </li>
				</ul>
				<hr/><span class="page-number">١٢٧٠</span>
				<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ سلَّمَتْ نفسَهَا تَبَرُّعًا)</span>؛ أيْ: قبلَ الطّلبِ بالحالِّ:</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فليسَ لهَا)</span> بعدَ ذلكَ <span class="matn">(منعُهَا)</span>؛ أيْ: منعُ نفسِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لِرِضاهَا بالتّسليمِ، واستقرَّ الصَّداقُ</span><span><span id="footnote-2221-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2221">(٧)</a></span></span>، </li>
				</ul>
				<p>ولوْ أبَى الزّوجُ تسليمَ الصّداقِ حتَّى تُسلِّمَ نفسَهَا، وأبَتْ تسليمَ نفسِهَا حتَّى يُسلِّمَ الصّداقَ: أُجْبِرَ زوجٌ ثمَّ زوجةٌ، </p>
				<ul>
			
				<li class="level-2">ولوْ أَقبضَهُ لهَا وامتنعَتْ بلَا عُذْرٍ: فلهُ استرجاعُهُ.</li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(فإنْ أَعسرَ)</span> الزّوجُ <span class="matn">(بالمهرِ الحالِّ: فلهَا الفسخُ)</span> إنْ كانتْ حُرَّةً مكلَّفَةً <span class="matn">(ولوْ بعدَ الدُّخولِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لتعذُّرِ الوصولِ إلَى العِوَضِ بعدَ قبضِ المُعوَّضِ؛ كمَا لوْ أفلسَ المشترِي</span>، </p>
				<ul>
				<li class="level-2">مَا لمْ تكنْ تزوّجتْهُ عالمةً بعُسرتِهِ. </li>
			
				<li class="level-3">ويُخَيَّرُ سيِّدُ الأَمَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ لهُ</span>،</li>
			
				<li class="level-4">بخلافِ وليِّ صغيرةٍ ومَجنونَةٍ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا يفسخُهُ)</span> -أي: النِّكاحَ- لعسرتِهِ بحالِّ مهرٍ <span class="matn">(إلَّا حاكمٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كالفسخِ لعُنَّةٍ ونحوِهَا للاختلافِ فيهِ</span>. </p><p>ومَنِ اعترفَ لامرأةٍ أنَّ هذَا ابنُهُ مِنْهَا؛ لزِمَهُ لهَا مهرُ مِثْلِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ الظّاهرُ</span>، قالَهُ فِي التَّرغيبِ<span><span id="footnote-2220-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2220">(٨)</a></span></span>.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2227" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2227-backlink">(١)</a> في (ع) من المتن، والكلمة ليست في (ب، ز، ض).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2226" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2226-backlink">(٢)</a> </p>
				</div>
				<div id="footnote-2225" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2225-backlink">(٣)</a> في (د، ز، ل): «وإن تراضيا قبله، أي: قبل فرض الحاكم لمهر المثل»، غير أن قوله: «لمهر المثل» ليست في (ز).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2224" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2224-backlink">(٤)</a> في (د، ز، ل): «لا يعدوهما. ويصحُّ إبراؤها من مهر المثل قبل فرضه؛ لأنَّه حقٌّ لها، فهي مخيَّرةٌ بين إبقائه وإسقاطه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2223" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2223-backlink">(٥)</a> أخرجه بهذا اللفظ ابن حبان (٤٠٧٤) وهو حديث عائشة المتقدم في النكاح بلا ولي (<a>ص١٢١١</a>) أخرجه أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وصححه ابن معين، ولفظه عندهم -سوى الترمذي-: «ولها مهرها بما أصاب منها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2222" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2222-backlink">(٦)</a> الحديث السابق وهذا لفظ الترمذي (١١٠٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2221" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2221-backlink">(٧)</a> كذا في النسخ المعتمدة لدينا وغيرها التي بين أيدينا: «واستقرَّ الصداق»، ولعل الأنسب للسياق أن تكون: «واستقرار الصداق»، وقارن بما في شرح المنتهى للبهوتي (٥/٢٨٣) وكشاف القناع (١١/٥١٧).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2220" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-77.xhtml#footnote-2220-backlink">(٨)</a> نقله في الفروع للشمس ابن مفلح (٨/٣٥٨).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
