<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-20</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-20" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٤٨</span>
			<h2 id="_idParaDest-240" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ونفقةُ المطلّقةِ الرّجعيَّةِ وكسوتُهَا وسكناهَا: كالزّوجَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا زوجةٌ؛</span><span class="daleel-nassy"> بدليلِ قولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَٰلِكَ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٢٨]</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا قَسْمَ لهَا)</span>؛ أيْ: للرّجعيَّةِ، وتقدَّمَ<span><span id="footnote-2442-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2442">(١)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(والبائنُ: </span></p>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">بفسخٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ طلاقِ)</span> ثلاثٍ، أوْ علَى عِوَضٍ: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(لهَا ذلكَ)</span>؛ أيِ: النّفقَةُ والكِسْوةُ والسُّكنَى <span class="matn">(إنْ كانتْ حاملًا)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَإِن كُنَّ أُوْلَٰتِ حَمۡلٖ فَأَنفِقُواْ عَلَيۡهِنَّ حَتَّىٰ يَضَعۡنَ حَمۡلَهُنَّ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[الطلاق:٦]</span>. </li>
			</ul>
			<p>ومَنْ أنفقَ يظنُّهَا حاملًا فبانَتْ حائلًا: رجعَ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ومَنْ تركَهُ يظنُّهَا حائلًا فبانَتْ حاملًا: لزمَهُ مَا مضَى. </li>
			</ul>
			<p>ومَنِ ادّعتْ حملًا: وجبَ إنفاقُ ثلاثةِ أشهرٍ، </p>
			<ul>	
				<li class="level-2">فإنْ مضَتْ ولمْ يَبِنْ: رجعَ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(والنَّفقةُ)</span> للبائنِ الحاملِ <span class="matn">(للحَمْلِ)</span> نفسِهِ، <span class="matn">(لَا لهَا مِنْ أجلِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تجبُ بوُجُودِهِ وتَسْقُطُ بعدمِهِ؛ </span></p>
			<hr/><span class="page-number">١٤٤٩</span>
			<ul>	
				<li class="level-2">فتجبُ: </li>
				<li class="level-3">لحاملٍ ناشزٍ، </li>
				<li class="level-3">ولحاملٍ مِنْ وطءِ: </li>
				<li class="level-4">شُبْهةٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ نكاحٍ فاسدٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ مِلْكِ يمينٍ ولوْ أعتقَهَا، </li>
				<li class="level-2">وتسقُطُ بمُضِيِّ الزّمانِ، قالَ المنقِّحُ: «مَا لمْ تَسْتَدِنْ بإذنِ حاكمٍ، أوْ تنفقْ بنيَّةِ رُجوعٍ»<span><span id="footnote-2441-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2441">(٢)</a></span></span>. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَنْ)</span>؛ أيْ: أيُّ زوجةٍ: </p>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">(حُبِسَتْ ولوْ ظُلمًا، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ نَشَزَتْ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ تطوّعَتْ بلَا إذنِهِ بصومٍ أوْ حجٍّ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ أحرمَتْ بنذرِ حجٍّ أوْ)</span> نذرِ <span class="matn">(صومٍ، أوْ صامَتْ عنْ كفّارةٍ، أوْ)</span> عنْ <span class="matn">(قضاءِ رمضانَ معَ سعةِ وقتِهِ)</span> بلَا إذنِ زوجٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ سافرَتْ لحاجتِهَا ولوْ بإذنِهِ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">سقطَتْ)</span> نفقتُهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا منعَتْ نفسَهَا عنهُ بسببٍ لَا مِنْ جهتِهِ؛</span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٥٠</span>
			<ul>	
				<li class="level-3_ext"><span class="daleel-maanawy"> فسقطَتْ نفقتُهَا،</span> </li>
				<li class="level-4">بخلافِ مَنْ: أحرمَتْ بفريضةٍ مِنْ صومٍ، أوْ حجٍّ، أوْ صلاةٍ، ولوْ فِي أوّلِ وقتِهَا بسُننِهَا، أوْ صامَتْ قضاءَ رمضانَ فِي آخرِ شعبانَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا فعلَتْ مَا أوجبَ الشّرعُ عَلَيْهَا.</span> </li>
				<li class="level-4">وقدرُهَا فِي حجَّةِ فرضٍ: كحضرٍ. </li>
			</ul>
			<p>وإنِ اختلفَا فِي نشوزٍ أوْ أَخْذِ نفقةٍ: فقولُهَا.</p><p><span class="matn">(ولَا نفقةَ ولَا سُكنَى)</span> مِنْ تركةٍ <span class="matn">(لمتوفًى عنْهَا)</span> ولوْ حاملًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المالَ انتقلَ عنِ الزّوجِ إلَى الورثَةِ، ولَا سببَ لوجوبِ النّفقَةِ عليهِمْ،</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانتْ حاملًا: فالنّفَقَةُ مِنْ حصَّةِ الحملِ مِنَ التّرِكَةِ إنْ كانتْ، </li>
				<li class="level-3">وإلَّا فعلَى وارثِهِ الموسِرِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ولهَا)</span>؛ أيْ: لمَنْ وجبتْ لهَا النّفقةُ مِنْ زوجةٍ، ومطلّقةٍ رجعيَّةٍ، وبائنٍ حاملٍ، ونحوِهَا: <span class="matn">(أخذُ نفقةِ كلِّ يومٍ مِنْ أوّلِهِ)</span>؛ يعنِي: مِنْ طلوعِ الشّمسِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أوّلُ وقتِ الحاجةِ إليهِ، فلَا يجوزُ تأخيرُهُ عنهُ.</span></p><p>والواجبُ دفعُ قوتٍ مِنْ خبزٍ <span class="bold">وأُدْمٍ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا حَبٍّ، </li>
				<li class="level-2">و<span class="matn">(لَاقيمتُهَا</span><span><span id="footnote-2440-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2440">(٣)</a></span></span><span class="matn">)</span>؛ أيْ: قيمةُ النَّفقَةِ، <span class="matn">(ولَا)</span> يجبُ <span class="matn">(عَلَيْهَا أخذُهَا)</span>؛ أيْ: أخذُ قيمَةِ النَّفقَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ ذلكَ معاوضَةٌ، فلَا يُجبرُ عليهِ مَنِ امتنعَ </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٥١</span>
			<ul>	
				<li class="level-2_ext"><span class="daleel-maanawy">مِنْهُمَا</span><span><span id="footnote-2439-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2439">(٤)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-3">ولَا يملِكُ الحاكمُ فرضَ غيرِ الواجبِ؛ كدراهِمَ إلَّا بتراضيهِمَا؛</li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(فإنِ اتَّفقَا عليهِ)</span>؛ أيْ: علَى أخذِ القيمَةِ، <span class="matn">(أوِ)</span> اتَّفقَا <span class="matn">(علَى تأخيرِهَا أوْ تعجيلِهَا مدَّةً طويلةً أوْ قليلةً: جازَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ لَا يعدوهُمَا.</span></li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولهَا الكِسوَةُ كلَّ عامٍ مرَّةً فِي أوّلِهِ)</span>؛ أيْ: أَوّلَ العامِ مِنْ زمنِ الوُجوبِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أوّلُ وقْتِ الحاجةِ إلَى الكِسوَةِ، </span>فيعطيهَا كِسْوةَ السّنةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يمكنُ ترديدُ الكِسوَةِ عَلَيْهَا شيئًا فشيئًا، بلْ هوَ شيءٌ واحدٌ يُسْتَدَامُ إلَى أنْ يبلَى،</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">وكذَا: غطاءٌ ووِطاءٌ وسِتارةٌ يُحتاجُ إلَيْهَا،</li>
				<li class="level-3">واختارَ ابنُ نصرِ اللهِ: أنَّهَا كماعونِ الدَّارِ ومُشطٍ؛ تجبُ بقدرِ الحاجَةِ<span><span id="footnote-2438-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2438">(٥)</a></span></span>.</li>
                <li class="level-2">ومتَى انقضَى العامُ والكِسوةُ باقيةٌ: فعليهِ كِسوةٌ للجديدِ.</li>			
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإذَا غاب)</span> الزّوجُ، أوْ كانَ حاضرًا، <span class="matn">(ولمْ يُنفِقْ)</span> علَى زوجتِهِ: <span class="matn">(لزمتْهُ نفقةُ مَا مضَى)</span> وكِسْوتُهُ ولوْ لمْ يفرِضْهَا حاكمٌ، تركَ الإنفاقَ لعذرٍ أوْ لَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حَقٌّ يجبُ معَ اليسارِ والإعسارِ، فلمْ يسقطْ بمضيِّ الزّمانِ؛ كالأجرةِ.</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ أنفقَتِ)</span> الزّوجةُ <span class="matn">(فِي غَيبتِهِ)</span>؛ أيْ: غَيبةِ الزّوجِ <span class="matn">(مِنْ مالِهِ</span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٥٢</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext"><span class="matn"> فبانَ ميّتًا: غَرّمَهَا الوَارِثُ)</span> للزّوجِ <span class="matn">(مَا أنفَقَتْهُ بعدَ موتِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لانقطاعِ وجوبِ النّفَقَةِ عليهِ بموتِهِ، فمَا قبضتْهُ بعدَهُ لَا حقَّ لهَا فيهِ، فيرجعُ عَلَيْهَا ببدلِهِ</span>.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2442" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2442-backlink">(١)</a> أي عند قوله: «...(لكنْ لَا قَسْمَ لهَا)» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1379',target='_blank')">ص١٣٧٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2441" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2441-backlink">(٢)</a> التنقيح (<a>ص٤١٢</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2440" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2440-backlink">(٣)</a> في (ز): «وليس لها (قيمتها)».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2439" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2439-backlink">(٤)</a> في (ز): «منها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2438" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-20.xhtml#footnote-2438-backlink">(٥)</a> حواشي الفروع (ل ١٧٤ - مخطوط)، ونقله في: تصحيح الفروع، للمرداوي (٩/٢٩٧).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
