<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-28</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-28" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٨٣</span>
			<h2 id="_idParaDest-248" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(تُقتلُ الجماعةُ)</span>؛ أيِ: الاثنانِ فأكثرَ <span class="matn">(بِـ)</span>ـالشّخصِ <span class="matn">(الواحدِ)</span> إنْ صَلُحَ فعلُ كلِّ واحدٍ لقتلِهِ؛ <span class="daleel-nassy">لإجماعِ الصّحابَةِ؛ رَوَى سعيدُ بنُ المسيِّبِ: أنَّ عمرَ بْنَ الخطَّابِ قَتَلَ سبعةً مِنْ أهلِ صنعاءَ قتلُوا رجلًا، وقالَ: <span class="hadeeth">«لوْ تَمَالأَ عليهِ أهلُ صنعاءَ لقَتَلْتُهُمْ بهِ جميعًا»</span><span><span id="footnote-2481-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-28.xhtml#footnote-2481">(١)</a></span></span>. </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ لمْ يَصْلُحْ فعلُ كلِّ واحدٍ للقتلِ فلَا قِصاصَ، </li>
				<li class="level-3">مَا لمْ يَتَوَاطؤوا عليهِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ سقطَ القَوَدُ)</span> بالعفوِ عنِ القَاتِلِينَ: <span class="matn">(أدَّوْا ديةً واحدةً)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القتلَ واحدٌ فلَا يَلزمُ بهِ أكثرُ مِنْ دِيَةٍ؛ كمَا لوْ قتلُوهُ خطأً.</span></p><p>وإنْ جَرَحَ واحدٌ جُرحًا وآخرُ مِائةً: فهمَا سواءٌ.</p><p>وإنْ قطعَ واحِدٌ حَشْوَتَهُ أوْ <span class="bold">وَدَجَيْهِ</span> ثمَّ ذَبَحَهُ آخرُ: فالقاتلُ الأوّلُ، ويُعَزَّرُ الثّانِي. </p><p><span class="matn">(ومَنْ أَكْرَهَ:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مُكَلَّفًا، </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٨٤</span>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">علَى قتلِ)</span> مُعَيَّنٍ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مُكَافِئِهِ،</span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">فَقَتَلَهُ: فالقتلُ)</span> أيِ: القَوَدُ إنْ لمْ يَعْفُ وَلِيُّهُ، <span class="matn">(أوِ الدِّيةُ)</span> إنْ عفَا <span class="matn">(عَلَيْهِمَا)</span> أيْ: علَى القاتلِ ومَنْ أَكْرَهَهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القاتلَ قصَدَ استِبْقَاءَ نَفْسِهِ بقتلِ غيرِهِ، والمُكرِهُ تسبّبَ إلَى القتلِ بمَا يُفضِي إليهِ غالبًا.</span> </li>
				<li class="level-4">وقولُ قَادِرٍ: «اقتُلْ نَفْسَكَ وإلَّا قَتَلْتُكَ»: إكراهٌ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">أَمَرَ)</span> مُكلَّفٌ <span class="matn">(بالقتلِ غيرَ مُكلَّفٍ)</span> لصِغرٍ أوْ جنُونٍ: فالقِصَاصُ علَى الآمرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ المأمورَ آلةٌ لهُ، لَا يمكنُ إيجابُ القِصاصِ عليهِ؛ فوجبَ علَى المُتسبِّبِ بهِ،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> أمرَ مُكلَّفٌ بالقتلِ <span class="matn">(مكلَّفًا يجهلُ تحريمَهُ)</span> أيْ: تحريمَ القتلِ؛ كمَنْ نشأَ بغيرِ بلادِ الإسلامِ، ولوْ عبدًا للآمرِ: فالقِصاصُ علَى الآمرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أمرَ بهِ)</span>؛ أيْ: بالقتلِ <span class="matn">(السُّلطانُ ظلمًا مَنْ لَا يعرِفُ ظُلْمَهُ فيهِ)</span> أيْ: فِي القتلِ؛ بأنْ لمْ يعرفِ المأمورُ أنَّ المقتولَ لمْ يستحِقَّ القتلَ؛ <span class="matn">(فَقَتَلَ)</span> المأمورُ: <span class="matn">(فالقوَدُ)</span> إنْ لمْ يَعْفُ مُسْتَحِقُّهُ <span class="matn">(أوِ الدِّيَةُ)</span> إنْ عفَا عنهُ <span class="matn">(علَى الآمرِ)</span> بالقتلِ دونَ المباشِرِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ معذورٌ لوجوبِ طاعةِ الإمامِ فِي غيرِ المعصيةِ، والظّاهرُ أنَّ الإمامَ لَا يأمرُ إلَّا بالحقِّ.</span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٨٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ قَتَلَ المأمورُ)</span> مِنَ السُّلطانِ أوْ غيرِهِ <span class="matn">(المُكلَّفُ)</span> حالَ كونِهِ <span class="matn">(عالمًا تحريمَ القتلِ:</span></li>
				<li class="level-4"><span class="matn">فالضَّمانُ عليهِ)</span> بالقوَدِ أوِ الدِّيَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمباشرتِهِ القَتْلَ معَ عدمِ العذرِ؛ </span><span class="daleel-nassy">لقولِهِ  چ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«لَا طاعَةَ لمخلوقٍ فِي معصيةِ الخالقِ»</span></span><span><span id="footnote-2480-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-28.xhtml#footnote-2480">(٢)</a></span></span>،</li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(دونَ الآمرِ)</span> بالقتلِ فلَا ضمانَ عليهِ، <span class="bold">لكنْ</span> يُؤَدَّبُ بمَا يراهُ الإمامُ مِنْ ضربٍ أوْ حبسٍ. </li>
			</ul>
			<p>ومَنْ دفعَ إلَى غيرِ مُكلَّفٍ آلةَ قتلٍ ولمْ يأمرْهُ بهِ فَقَتَلَ: لمْ يلزمِ الدّافعَ شيءٌ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنِ اشتركَ فيهِ)</span>؛ أيْ: فِي القتلِ <span class="matn">(اثنانِ لَا يجبُ القوَدُ علَى أحدِهِمَا)</span> لوْ كانَ <span class="matn">(مفردًا؛ لأُبُوَّةٍ)</span> للمقتولِ <span class="matn">(أوْ غيرِهَا)</span>؛ مِنْ إسلامٍ، أوْ حرِّيةٍ؛ كمَا لوِ اشتركَ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">أبٌ وأجنبيٌّ فِي قتلِ ولدِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ حُرٌّ ورقيقٌ فِي قتلِ رقيقٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ مسلمٌ وكافرٌ فِي قتلِ كافرٍ: </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فالقَوَدُ علَى الشّريكِ)</span> للأبِ فِي قتلِ ولدِهِ، وعلَى شريكِ </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٨٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">الحرِّ والمسلمِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ شاركَ فِي القَتْلِ العَمْدِ العُدوانِ،</span> وإنَّمَا امتنعَ القصاصُ عنِ الأبِ والحُرِّ والمسلمِ؛ <span class="daleel-maanawy">لمعنًى يختصُّ بهِمْ، لَا لقصورٍ فِي السَّببِ.</span></li>
				<li class="level-2">بخلافِ مَا لوِ اشتركَ:</li>
				<li class="level-3">خاطئٌ وعامدٌ،</li>
				<li class="level-3">أوْ مكلَّفٌ وغيرُهُ،</li>
				<li class="level-3">أوْ وليُّ قِصاصٍ وأجنبيٌّ،</li>
				<li class="level-3">أوْ مُكلَّفٌ وسَبُعٌ، أوْ ومقتُولٌ فِي قتلِ نفسِهِ:</li>
				<li class="level-4">فلَا قِصاصَ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإنْ عَدَلَ)</span> وليُّ القصاصِ <span class="matn">(إلَى طلبِ المالِ)</span> مِنْ شَريكِ الأبِ ونحوِهِ: <span class="matn">(لزِمَهُ نصفُ الدِّيَةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كالشَّريكِ فِي إتلافِ مالٍ،</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2">وعلَى شَريكِ قِنٍّ نصفُ قيمةِ المقتولِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2481" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-28.xhtml#footnote-2481-backlink">(١)</a> أخرجه مالك (٢٥٥٢)، وعبدالرزاق (٩/٤٧٥)، وابن أبي شيبة (٩/٣٤٦ - ٣٤٧)، والدارقطني (٣٤٦٣)، والبيهقي (٨/٤٠ - ٤١) عن سعيد بن المسيب به، وعلَّقه البخاري (٦٨٩٦) فقال: (قال لي ابن بشار) وساقه.</p>
					<p class="footnote">	قال البيهقي في معرفة السنن (١٢/٤٤): (بإسناد صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2480" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-28.xhtml#footnote-2480-backlink">(٢)</a> أخرجه أحمد (٤/٤٣٢) من حديث عمران بن حصين والحكم بن عمرو الغفاري  ژ .</p>
					<p class="footnote">	وأخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند (١/١٣١) من حديث علي بن أبي طالب  ڔ ، وأخرجه البخاري (٧١٤٥)، ومسلم (١٨٤٠) من حديثه بلفظ: «لا طاعة في معصية الله، إنما الطاعة في المعروف».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
