<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ar" lang="ar">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>كتاب الظهار</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter" dir="rtl">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
        <hr/><span class="page-number">١٣٩١</span>
        <h1 id="_idParaDest-224" class="unit" epub:type="title">(كتابُ الظِّهارِ)</h1>
        <p>مشتقٌّ مِنَ الظَّهْرِ؛ وخُصَّ بهِ منْ بينِ سائرِ الأعضاءِ: لأنَّهُ موضعُ الرُّكوبِ، ولذلكَ سُمِّيَ المركوبُ ظَهرًا، والمرأةُ مركوبَةٌ إذَا غُشِيَتْ. </p>
        <p><span class="matn">(وهوَ مُحَرَّمٌ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَإِنَّهُمۡ لَيَقُولُونَ مُنكَرٗا مِّنَ ٱلۡقَوۡلِ وَزُورٗا</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المجادلة:٢]</span>.</p>
        <p><span class="matn">(فمَنْ:</span></p>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">شبَّهَ زوجتَهُ أوْ)</span> شبَّهَ <span class="matn">(بعضَهَا)</span> أيْ: بعضَ زوجتِهِ،</li>
            <li class="level-2"><span class="matn">(ببعضِ)</span> مَنْ تحرُمُ عليهِ، <span class="matn">(أوْ بكلِّ مَنْ تحرُمُ عليهِ:</span></li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-3"><span class="matn">أبدًا:</span></li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-4"><span class="matn">بنسَبٍ)</span>؛ كأمِّهِ وأختِهِ،</li>
            <li class="level-4"><span class="matn">(أوْ رَضاعٍ)</span>؛ كأختِهِ مِنهُ،</li>
            <li class="level-4">أوْ بمصاهرةٍ؛ كحَمَاتِهِ،</li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-3">أوْ بمنْ تَحْرُمُ عليهِ إلَى أمدٍ؛ كأُخْتِ زوجتِهِ وعمَّتِهَا.</li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-4"><span class="matn">(منْ ظهرٍ)</span> بيانٌ للبعضِ؛ كأنْ يقولَ: أنتِ عليَّ كظهرِ أُمِّي، أوْ أختِي،</li>
            <li class="level-4"><span class="matn">(أوْ)</span> أنْتِ عليَّ كـ<span class="matn">(ـبطنِ)</span> عمّتِي،</li>
            <li class="level-4"><span class="matn">(أوْ عضوٍ آخرَ لَا ينفصلُ)</span>؛ كيَدِهَا أوْ رجلِهَا،</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">١٣٩٢</span>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(بقولِهِ)</span> -متعلِّقٌ بـ«شبَّهَ»- <span class="matn">(لهَا)</span> أيْ: لزوجتِهِ: <span class="matn">(أنْتِ)</span> أوْ ظهرُكِ أوْ يدُكِ <span class="matn">(عليَّ أوْ معِي أوْ منِّي كظهرِ أُمِّي، أوْ كيَدِ أختِي، أوْ وجهِ حماتِي ونحوِهِ،</span></li>
            <li class="level-2"><span class="matn">أوْ أنْتِ عليَّ حرامٌ)</span>: فهوَ مُظاهِرٌ، ولوْ نوَى طلاقًا أوْ يمينًا، <span class="matn">(أوْ)</span> قالَ: أنْتِ عليَّ <span class="matn">(كالميْتَةِ والدّمِ)</span> والخنزيرِ:</li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-3"><span class="matn">(فهوَ مُظاهِرٌ)</span> جوابُ «فمَنْ».</li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-2">وكذَا لوْ قالَ:</li>
        </ul>
        <ul>
            <li class="level-3">أنتِ عليَّ كظهرِ فلانَةَ الأجنبيَّةِ،</li>
            <li class="level-3">أوْ كظهرِ أبِي، أوْ أخِي، أوْ زيدٍ.</li>
        </ul>
        <p>وإنْ قالَ: أنْتِ عليَّ أوْ عندِي كأمِّي، أوْ مثلُ أمِّي:</p>
        <ul>
            <li class="level-2">وأطلقَ: فظهارٌ،</li>
            <li class="level-2">وإنْ نوَى فِي الكرامَةِ ونحوَهَا: دُيِّنَ، وقُبِلَ حُكمًا.</li>
        </ul>
        <p>وإنْ قالَ: أنتِ أمِّي أوْ كأمِّي: فليسَ بظهارٍ، إلَّا معَ نيَّةٍ أوْ قرينةٍ.</p><p>وإنْ قالَ: شعرُكِ أوْ سمعُكِ <span class="bold">ونحوُهُ</span> كظهرِ أُمِّي: فليسَ بظهارٍ.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وإنْ قالتْهُ لزوجِهَا)</span>؛ أيْ: قالتْ لهُ نظيرَ مَا يصيرُ بهِ مُظاهِرًا مِنْهَا:</p>
        <ul>	
            <li class="level-2"><span class="matn">(فليسَ بظهارٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">ٱلَّذِينَ يُظَٰهِرُونَ مِنكُم مِّن نِّسَآئِهِم</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[المجادلة:٢]</span><span class="daleel-maanawy"> فخصَّهُمْ بذلكَ</span>,</li>
        </ul>
        <hr/><span class="page-number">١٣٩٣</span>
        <ul>
            <li class="level-2"><span class="matn">(وعَلَيْهَا)</span>؛ أيْ: علَى الزّوجَةِ إذَا قالتْ ذلكَ لزوجِهَا <span class="matn">(كفّارتُهُ)</span> أيْ: كفّارَةُ الظِّهارِ؛ <span class="daleel-maanawy">قياسًا علَى الزّوجِ</span>,</li>
            <li class="level-2">وعَلَيْهَا التّمكينُ قبلَ التّكفيرِ.</li>
        </ul>
        <p>ويُكرَهُ نداءُ أحدِ الزَّوجَيْنِ الآخرَ بمَا يختصُّ بذِي رحِمٍ مُحَرَّمٍ؛ كأبِي وأمِّي.</p><p><span class="matn">(ويصحُّ)</span> الظِّهارُ <span class="matn">(منْ كلِّ زَوْجَةٍ)</span>,</p>
        <ul>	
            <li class="level-2">لَا مِنْ أمَةٍ أوْ أمِّ وَلَدٍ، وعليهِ كفّارةُ يمينٍ.</li>
        </ul>
        <p>ولَا يصحُّ ممَّنْ لَا يصحُّ طلاقُهُ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
    </section>
</body>
</html>
