<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-43</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-43" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٥٤٥</span><h1 id="_idParaDest-263" class="unit">(بابُ القسامَةِ)</h1>
			<p><span class="matn">(وهيَ)</span> لغةً: اسمُ القسَمِ، أُقيمَ مُقامَ المصدرِ مِنْ قولِهِمْ: أُقسِمُ إِقسامًا وقَسَامَةً. </p>
			<p>وشرعًا: <span class="matn">(</span><span class="taareef org_matn">أيمانٌ مكرّرةٌ فِي دعوَى قتلِ معصُومٍ</span><span class="matn">)</span>.</p>
			<p><span class="daleel-nassy">روَى أَحمدُ ومسلمٌ أنَّ النَّبِيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> أقرَّ القسامَةَ علَى مَا كانتْ عليهِ فِي الجاهليَّةِ</span><span><span id="footnote-2574-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-43.xhtml#footnote-2574">(١)</a></span></span>.</p>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<p>ولَا تكونُ فِي دعوَى<span><span id="footnote-2573-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-43.xhtml#footnote-2573">(٢)</a></span></span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">قطعِ طَرَفٍ،</li>
				<li class="level-2">ولَا جُرْحٍ.</li>
			</ul>
			<p>و<span class="matn">(مِن شرطِهَا)</span>؛ أيِ: القَسَامَةِ: <span class="matn">(اللَّوْثُ، وهوَ: </span><span class="taareef org_matn">العداوَةُ الظّاهرةُ</span><span class="matn">؛ كالقبائلِ الَّتِي يطلبُ بعضُهَا بعضًا بالثّأرِ)</span>، وكمَا بينَ البُغاةِ وأهلِ العَدلِ، وسَواءٌ وُجِدَ معَ اللَّوْثِ أثَرُ قتلٍ أوْ لَا.</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فمنَ ادُّعِيَ عليهِ القتلُ مِنْ غيرِ لَوْثٍ: حلفَ يمينًا واحدةً وبرئَ)</span>؛ حيثُ لَا بيِّنَةَ للمدّعِي؛ <span class="daleel-maanawy">كسائرِ الدّعَاوَى.</span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٤٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3">فإنْ نَكَلَ: قُضِيَ عليهِ بالنُّكُولِ إنْ لمْ تكنِ الدّعوَى بقتلٍ عَمْدٍ.</li>
				<li class="level-4">فإنْ كانتْ بهِ: لمْ يحلِفْ وخُلِّيَ سبيلُهُ. </li>
			</ul>
			<p>ومنْ شرطِ القَسَامَةِ أيضًا:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">تكليفُ مُدَّعًى عليهِ <span class="bold">القتلُ</span>، </li>
				<li class="level-2">وإمكانُ القتلِ مِنهُ، </li>
				<li class="level-2">ووصفُ القتلِ فِي الدَّعوَى، </li>
				<li class="level-2">وطلبُ جميعِ الورثَةِ، </li>
				<li class="level-2">واتِّفاقُهُمْ علَى الدَّعوَى، </li>
				<li class="level-2">وعلَى عَيْنِ القاتلِ، </li>
				<li class="level-2">وكونُ فيهِمْ ذكورٌ مُكَلَّفُونَ، </li>
				<li class="level-2">وكَونُ الدَّعوَى علَى واحدٍ مُعَيَّنٍ، </li>
			</ul>
			<p>ويُقادُ فِيهَا إذَا تمَّتِ الشُّرُوطُ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويُبدأُ بأيمانِ الرِّجالِ مِنْ وَرَثَةِ الدّمِ؛ فيحلِفُونَ خمسِينَ يمينًا)</span>، وتُوَزّعُ بينَهُمْ بقدرِ إرثِهِمْ، ويُكَمَّلُ كسْرٌ، ويُقضَى لهُمْ. </p><p>ويعتبرُ حضورُ مُدَّعٍ ومُدّعًى عليهِ وقْتَ حلِفٍ. </p><p>ومتَى حَلَفَ الذُّكورُ: فالحقُّ حتَّى فِي عمدٍ لجميعِ الورثَةِ.</p><p><span class="matn">(فإنْ: </span></p>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">نَكَلَ الوَرَثَةُ)</span> عنِ الخمسِينَ يمينًا، أوْ عنْ بعضِهَا، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٤٧</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ كانُوا)</span>؛ أيِ: الورثةُ كلُّهُمْ <span class="matn">(نساءً: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">حَلَفَ المدَّعَى عليهِ خمسِينَ يمينًا وبَرِئَ)</span> إنْ رضِيَ الوَرَثَةُ، </li>
				<li class="level-4">وإلَّا فَدَى الإمامُ القتيلَ مِنْ بيْتِ المالِ،</li>
				<li class="level-4">كَمَيِّتٍ فِي زحمةِ جُمُعَةٍ وَطَوَافٍ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2574" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-43.xhtml#footnote-2574-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد (٤/٦٢)، ومسلم (١٦٧٠) عن رجل من أصحاب رسول الله  چ  من الأنصار.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2573" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-43.xhtml#footnote-2573-backlink">(٢)</a> من هنا بداية سقط في (الأصل) إلى (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/1558',target='_blank')">ص١٥٥٨</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
