<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-69</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-69" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٦٨١</span><h1 id="_idParaDest-289" class="unit">(بابُ القسمَةِ)</h1>
			<p>منْ قَسَمْتُ الشّيءَ: إذَا جعلتَهُ أقسامًا، والقِسمُ -بكسرِ القافِ-: النَّصيبُ. </p>
			<p>وهيَ نوعانِ: </p>
			<p>قسمةُ تراضٍ، وأشارَ إلَيْهَا بقولِهِ: <span class="matn">(لَا تجوزُ قسمةُ الأملاكِ الَّتِي لَا تنقسمُ إلَّا:</span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">بِضَرَرٍ)</span>، ولوْ علَى بعضِ الشُّرَكَاءِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> لَا تَنْقَسِمُ إلَّا بـ<span class="matn">(ـردِّ عِوَضٍ)</span> مِنْ أحدِهِمَا علَى الآخَرِ، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا برضَا الشُّرَكَاءِ)</span> كلِّهِمْ؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«لَا ضَرَرَ ولَا ضِرَارَ»</span></span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-2754-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2754">(١)</a></span></span>، </li>
				<li class="level-4">وذلكَ؛ <span class="matn">(كالدُّورِ الصِّغارِ، والحَمّامِ والطّاحونِ الصّغيرَيْنِ)</span>، والشّجَرِ المُفرَدِ، <span class="matn">(والأرضِ الَّتِي لَا تتعدَّلُ بأجزاءٍ ولَا قيمةٍ لبنَاءٍ</span><span><span id="footnote-2753-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2753">(٢)</a></span></span> <span class="matn">أوْ بئرٍ)</span>، أوْ مَعْدِنٍ، <span class="matn">(فِي بعضِهَا)</span>؛ أيْ: بعضِ الأرضِ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٨٢</span><p><span class="matn">(فهذِهِ القِسمَةُ فِي حكمِ البيعِ)</span>، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">تجوزُ بتراضيهِمَا، </li>
				<li class="level-2">ويجوزُ فِيهَا مَا يجوزُ فِي البيعِ خاصَّةً.</li>
			</ul>
			<p>و<span class="matn">(لَا يُجْبَرُ مَنِ امتنعَ)</span> مِنْهُمَا <span class="matn">(مَنْ قسمتِهَا)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا مُعاوضةٌ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="daleel-maanawy">ولمَا فِيهَا مِنَ الضّرَرِ</span>، </li>
				<li class="level-3">ومَنْ دعَا شريكَهُ فِيهَا إلَى بيعٍ: أُجْبِرَ، </li>
				<li class="level-3">فإنْ أبَى: باعَهُ الحاكمُ عَلَيْهِمَا وقَسّمَ الثّمنَ بينَهُمَا علَى قدرِ حِصَصِهِمَا؛ </li>
				<li class="level-4">وكذَا لوْ طَلَبَ الإجارةَ ولوْ فِي وقفٍ.</li>
			</ul>
			<p>والضّرَرُ المانعُ مِنْ قسمةِ الإجبارِ: نقصُ القيمةِ بالقسمةِ. </p><p>ومَنْ بينَهُمَا دارٌ لهَا عُِلْوٌ وسُفلٌ وطَلَبَ أحدُهُمَا جَعْلَ السُّفلِ لواحدٍ والعُِلْوَ لآخَرَ<span><span id="footnote-2752-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2752">(٣)</a></span></span>: لمْ يُجْبَرِ الممتنعُ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>النّوعُ الثّانِي: قسمةُ إجبارٍ، وقدْ ذَكَرَهَا بقولِهِ: <span class="matn">(وأمَّا مَا: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">لَا ضَرَرَ)</span> فِي قِسمِتِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا ردَّ عِوَضٍ فِي قسمتِهِ؛ </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٨٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">كالقريةِ والبُستانِ والدّارِ الكبيرةِ والأرضِ)</span> الواسِعَةِ، <span class="matn">(والدّكاكينِ الوَاسِعَةِ، والمكيلِ والموزونِ مِنْ جنسٍ واحدٍ؛ كالأدهانِ والألبانِ، ونحوِهَا، </span></li>
				<li class="level-4"><span class="matn">إذَا طلبَ الشّريكُ قِسمَتَهَا: أُجْبِرَ)</span> شريكُهُ <span class="matn">(الآخرُ عَلَيْهَا)</span> إنِ امتنعَ مِنَ القسمةِ معَ شريكِهِ. </li>
			</ul>
			<p>ويَقْسِمُ عنْ غيرِ مُكَلَّفٍ وليُّهُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنِ امتنعَ: أُجْبِرَ.</li>
			</ul>
			<p>ويَقْسِمُ حاكمٌ علَى غائبٍ مِنَ الشّريكَيْنِ بطلبِ شريكِهِ أوْ وَليِّهِ. </p><p>ومَنْ دعَا شريكَهُ فِي بُستانٍ إلَى: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">قَسْمِ شَجَرِهِ فقطْ: لمْ يُجْبَرْ، </li>
				<li class="level-2">وإلَى قَسْمِ أرضِهِ: أُجبِرَ، ودخلَ الشَّجَرُ تَبَعًا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وهذِهِ القسمةُ)</span>، وهيَ: قسمةُ الإجبارِ <span class="matn">(إفرازٌ)</span> لحقِّ أحدِ الشَّريكَيْنِ مِنَ الآخرِ، <span class="matn">(لَا بيعٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا تُخالفُهُ فِي الأحكامِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فيَصِحُّ قَسْمُ: </li>
				<li class="level-3">لحمِ هدْيٍ، </li>
				<li class="level-3">وأَضاحِي،</li>
				<li class="level-3">وثمرٍ<span><span id="footnote-2751-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2751">(٤)</a></span></span> يُخْرَصُ خرصًا،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٨٤</span>
		    <ul>
				<li class="level-3">ومَا يكالُ وزنًا وعكسُهُ، </li>
				<li class="level-3">وموقوفٍ ولوْ علَى جهةٍ، </li>
				<li class="level-3">ولَا يَحْنَثُ بِهَا مَنْ حَلَفَ لَا يبيعُ.</li>
			</ul>
			<p>ومتَى ظهرَ فِيهَا غَبْنٌ فاحشٌ: بَطَلَتْ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ويجوزُ للشُّركاءِ أنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">يتقاسمُوا بأنفسِهِمْ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">و)</span> أنْ يتقاسمُوا <span class="matn">(بقَاسِمٍ ينصِبونَهُ أوْ يسألُوا الحاكمَ نصْبَهُ)</span>، </li>
				<li class="level-3">ويجبُ عليهِ إجابتُهُمْ <span class="daleel-maanawy">لقطعِ النِّزاعِ</span>.</li>
			</ul>
			<p>ويُشترطُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إسلامُهُ، </li>
				<li class="level-2">وعدالتُهُ، </li>
				<li class="level-2">ومعرفتُهُ بِهَا، </li>
				<li class="level-3">ويكفِي واحدٌ، </li>
				<li class="level-4">إلَّا معَ تقويمٍ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وأُجرتُهُ)</span> -وتُسمَّى القُسَامَةَ بضمِّ القافِ- علَى الشُّركاءِ <span class="matn">(علَى قدرِ الأَملَاكِ)</span>، ولوْ شرطَ خلافَهُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا ينفردُ بعضُهُمْ باستئجارِهِ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٨٥</span><p>وتُعدَّلُ سهامٌ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">بالأجزاءِ<span><span id="footnote-2750-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2750">(٥)</a></span></span> إنْ تساوَتْ؛ كالمكيلاتِ والمَوزوناتِ غيرِ المختلفَةِ، </li>
				<li class="level-2">وبالقيمَةِ إنِ اختلفَتْ، </li>
				<li class="level-2">وبالرّدِّ إنِ اقتضتْهُ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(فإذَا اقتسمُوا واقترعُوا: لزِمَتِ القسمةُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ القاسِمَ كالحاكِمِ، وقرعتُهُ كَحُكمِهِ</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وكيْفَ اقترعُوا جازَ)</span> بالحصا أوْ غيرِهِ.</li>
			</ul>
			<p>وإنْ خَيَّرَ أحدُهُمُ الآخرَ لزِمَتْ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">برضاهُمْ، </li>
				<li class="level-2">وتَفَرُّقِهِمْ.</li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ومَنِ ادَّعَى غَلَطًا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فيمَا تَقَاسماهُ بأنفسهِمَا وأَشْهَدَا علَى رضاهُمَا بهِ: لمْ يُلتفَتْ إليهِ، </li>
				<li class="level-2">وفيمَا قَسَمَهُ: </li>
				<li class="level-3">قَاسِمُ حاكمٍ، </li>
				<li class="level-3">أوْ قاسِمٌ نَصَبَاهُ: </li>
				<li class="level-4">يُقبلُ ببيِّنةٍ،</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٨٦</span>
			<ul>
				<li class="level-4">وإلَّا: حَلَفَ مُنكِرٌ.</li>
			</ul>
			<p>وإنِ ادَّعَى كُلٌّ شيئًا أنَّهُ مِنْ نصيبِهِ: تَحَالَفَا ونُقِضَتْ. </p><p>ولمَنْ خَرَجَ فِي نصيبِهِ عيبٌ جَهِلَهُ فَلَهُ<span><span id="footnote-2749-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2749">(٦)</a></span></span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إمساكٌ معَ أَرْشٍ، </li>
				<li class="level-2">وَفَسْخٌ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2754" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2754-backlink">(١)</a> أخرجه أحمد وابن ماجه من حديث ابن عباس  ژ ، وأخرجه ابن ماجه وعبدالله في زوائده على المسند من حديث عبادة بن الصامت  ڔ ، وتُكلم في إسناده، ولكن نقل ابن رجب في جامع العلوم والحكم (٥٧١) عن ابن الصلاح قوله: (تقبَّله جماهير أهل العلم واحتجوا به)، وللاستزادة انظر ما تقدم (<a>ص٨٨٩</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2753" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2753-backlink">(٢)</a> في (د، م): «كبناء».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2752" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2752-backlink">(٣)</a> في (الأصل، ع): «الآخر»، وفي (م): «لواحد».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2751" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2751-backlink">(٤)</a> في (د، ع): «وتمر».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2750" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2750-backlink">(٥)</a> في (د): «وتعدل أَسْهَامُ الأجزاء»، وفي (ل): «وتعدل أسهام بالأجزاء».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2749" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-69.xhtml#footnote-2749-backlink">(٦)</a> «فله» ليست في (ب، ض، ع، م)، وهو الأنسب للسياق كما في المنتهى (٥/٣٢٣).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
