<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Nokhbat-ul-Fikar-9</title>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v1.1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Nokhbat-ul-Fikar-9">
  <div id="_idParaDest-10">
    <h2>الخبر المردود وأنواعه</h2>

    <p class="normal"><span class="inline-title">ثم المردود: </span>إما أن يكون لسقط أو طعن.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">فالسقط: </span>إما أن يكون من مبادئ السند من مصنف، أو من آخره بعد التابعي، أو غير ذلك.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>فالأول: المعلق.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>والثاني: هو المرسل.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>والثالث: إن كان باثنين فصاعدا مع التوالي فهو المعضل، وإلا فالمنقطع.</p>

    <p class="normal">ثم قد يكون واضحا أو خفيا.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>فالأول: يدرك بعدم التلاقي، ومن ثم احتيج إلى التاريخ.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>والثاني: المدلَس ويرَدُ بصيغة تحتمل اللقي: كعن، وقال. وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">ثم الطعن: </span>إما أن يكون لكذب الراوي، أو تهمته بذلك، أو فحش غلطه، أو غفلته، أو فسقه، أو وهمه، أو مخالفته، أو جهالته، أو بدعته، أو سوء حفظه.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>فالأول: الموضوع.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>والثاني: المتروك.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>والثالث: المنكر على رأي.</p>

    <p class="normal">وكذا الرابع والخامس.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>ثم الوهم: إن اطلع عليه بالقرائن، وجمع الطرق: فالمعلل.</p>

    <p class="list-l2"><span>- </span>ثم المخالفة:</p>

    <p class="list-l3"><span>- </span>إن كانت بتغيير السياق: مدرج الإسناد.</p>

    <p class="list-l3"><span>- </span>أو بدمج موقوف بمرفوع: فمدرج المتن.</p>

    <p class="list-l3"><span>- </span>أو بتقديم أو تأخير: فالمقلوب.</p>

    <p class="list-l3"><span>- </span>أو بزيادة راو: فالمزيد في متصل الإسناد.</p>

    <p class="list-l3"><span>- </span>أو بإبداله ولا مرجح: فالمضطرب -يقع الإبدال عمدًا امتحانًا -.</p>

    <p class="list-l3"><span>- </span>أو بتغيير مع بقاء السياق: فالمصحف فالمحرف.</p>

    <p class="normal-l2">ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف إلا لعالم بما يحيل المعاني، فإن خفي المعنى احتيج إلى شرح الغريب وبيان المشكل فيها.</p>

    <p class="break-stars">* * *</p>
  </div>
</body>
</html>