<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-80</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-80">
  <div>
    <p class="page-number">٨٢</p>

    <p class="normal level3"><span class="strong">- وقد يكون إضافيًّا فقط،</span> مثل: (النَّامي)؛ فإنَّه مندرجٌ تحت جنسِ (الجسم)، ولكن تحته جنسُ (الحيوان)، فليس نوعًا حقيقيًّا.</p>

    <p class="normal">ويتبيَّن أنَّ النَّوع الإضافيَّ لا بدَّ أن يكون جنسًا أو نوعًا حقيقيًّا، ولا يصحُّ أن يكون فصلًا، ولا عرضيًّا، ولا جزئيًّا.</p>

    <p class="normal">لاحظ أنَّ النَّوع لا ينقسم إلى حقيقيٍّ وإضافيٍّ؛ لأنَّهما إطلاقان للنَّوع، وليسا قسمين يشتركان في نفس الأمر، فالمراد بالنَّوع في الكلِّيَّات الخمسة هو النَّوع الحقيقيُّ فقط، دون النَّوع الإضافيِّ.</p>

    <h6 id="_idParaDest-71">د- تقسيمات الكليات العرضية:</h6>

    <p class="normal">تنقسم العرضيَّات (العرضيُّ العامُّ والخاصَّة) إلى عدَّة تقسيمات نذكر منها تقسيمين، تقسيمًا من حيثُ اللُّزومُ وعدمه، وتقسيمًا من حيثُ الشُّمولُ:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">التَّقسيم الأوَّل: تقسيم الكلِّيَّات العرضيَّة من حيثُ اللُّزوم وعدمه.</span></p>

    <p class="normal level2">تنقسم الكلِّيَّات العرضيَّة باعتبارِ لزومها للشَّيء وعدم لزومها إلى:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">١. </span><span class="inline-title">العرضيِّ اللَّازم</span>: <a id="_idTextAnchor015"></a>وهو العرضيُّ الذي لا ينفكُّ عن الشَّيء، ويقسَّم إلى: لازمٍ في الخارج فقط، ولازمٍ في الذِّهن فقط، ولازمٍ في الذِّهن والخارج معًا وهو لازم الماهيَّة.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال العرضيِّ العامِّ اللَّازم: (المتنفِّس بالقوَّة) بالنِّسبة للحيوان، و(الفرد) بالنِّسبة للثَّلاثة.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال الخاصَّة اللَّازمة: (قابل التَّعلُّم) بالنِّسبة للإنسان، (المتجمِّد عند درجة صفر) للماء.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">٢. </span><span class="inline-title">العرضيِّ المفارِق</span>: وهو العرضيُّ الذي ينفكُّ عن الشَّيء، ويقسَّم إلى زائلٍ بسرعةٍ وزائلٍ ببطءٍ.</p>
  </div>
</body>
</html>