<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-139</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-139">
  <div>
    <p class="page-number">١٤٧</p>

    <p class="normal level2">٢- استثناء <span class="strong">عين</span> التَّالي (أي: وضع التَّالي) = ينتجُ نقيضَ المقدَّم (أي: رفع المقدَّم).</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">كقولنا</span> في المثال: (الاستثنائيَّة) لكنَّ الجسم حجرٌ، (النَّتيجة) فهو ليس شجرًا.</p>

    <p class="normal level2">ولكن لا يلزمُ مِن نفي أحدهما إثباتُ الآخَر؛ لأنَّ المحكومَ عليه لم ينحصر في الجزأين، والضِّدَّان يمكن أنْ يرتَفِعا، فإذا قالَ في الاستثنائيَّة: (لكنَّه ليس شجرًا) = لم يلزم من ذلك أن يكون الجسمُ حجرًا؛ لجوازِ أن يكونَ ذهبًا أو أيَّ شيءٍ آخر.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">كيفيَّة الإنتاج في القياس الاستثنائيِّ مِن الشَّرْطِيَّة المنفصلة المانعةِ للخُلُوِّ:</span></p>

    <p class="normal level2">مفادُ القضيَّة الشَّرْطِيَّة مانعةِ الخُلُوِّ ألَّا يخلوَ المحكومُ عليه مِن صِدقِ أجزاء الشَّرْطِيَّة عليه؛ وحينئذٍ: إذا نفينا أحدَ الأجزاءِ، فحتمًا سيَثبُت الجزءُ الآخَر، ولكن لا يَلزمُ مِن إثباتِ أحدِ الأجزاءِ نفيُ الآخَر؛ لأنَّ اجتماعهما مُمكِنٌ، ومثالها: (دائمًا هذا الجسمُ: إمَّا لا حَجَر أو لا شَجَر).</p>

    <p class="normal level2">١- استثناء <span class="strong">نقيض</span> المقدَّم (أي: رفع المقدَّم) = ينتجُ عينَ التَّالي (أي: وضع التَّالي).</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">كقولنا</span> في المثال: (الاستثنائيَّة) لكنَّه حجرٌ، (النَّتيجة) فهو لا شجر.</p>

    <p class="normal level2">٢- استثناء <span class="strong">نقيض</span> التَّالي (أي: رفع التَّالي) = ينتجُ عينَ المقدَّم (أي: وضع المقدَّم).</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">كقولنا</span> في المثال: (الاستثنائيَّة) لكنَّه شجرٌ، (النَّتيجة) فهو لا حجر.</p>

    <p class="normal level2">ولكن: إذا أثبتنا أحدَ الجزأين، فلا يلزم مِن ذلك نفيُ الآخَر ولا إثباته؛ لأنَّ اجتماع الجزأين مُمكِنٌ، فلو قلنا: (دائمًا هذا الجسمُ: إمَّا لا حَجَر أو لا شجرَ)،</p>
  </div>
</body>
</html>