<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-154</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-154">
  <div>
    <p class="page-number">١٦٤</p>

    <p class="normal level2"><span class="strong">١- المشهورات</span>، وهي: القضايا التي يَتعارَف عليها النَّاس؛ لمصلحة أو لرقة قلبية أو غيرها، وتسمَّى: مشهوراتٌ مطلقةٌ، أو عند جماعةٍ مخصوصةٍ، وتسمَّى: مشهوراتٍ محدودةً، وتنقسم إلى:</p>

    <p class="normal level3">- مشهورةٍ عند الكلِّ، كقولنا: (الظُّلم قبيحٌ).</p>

    <p class="normal level3">- مشهورةٍ عند الأكثر، كقولنا: (كشف العورة في المحافل مذمومٌ).</p>

    <p class="normal level3">- مشهورةٍ عند طائفةٍ، كقول النَّحْويِّين: (الفاعل مرفوعٌ).</p>

    <p class="normal level2"><span class="strong">و</span>شهرة القضيَّة لا تستوجِبُ صِدْقَها أو كذبها؛ فإنَّ مِن المشهورات ما هو صادقٌ، كقولنا: (العدل حَسَنٌ)، ومنها ما هو كاذبٌ مثل: (الأخُ يَجِبُ نَصْرُه إنْ ظَلَمَ غيرَه).</p>

    <p class="normal level2"><span class="strong">٢- المُسَلَّمات</span>، وهي: القضايا التي يُقِرُّ بها الخَصْمُ في المناظرة، ولا يلحظ المجادِلُ في هذا الإلزام صحَّةَ المقدِّمة الكبرى أو عدمها، فقد يقولها من لا يعتقد صحَّتها، بل يأتي بها لإلزام الخَصم بما يلتزمه.</p>

    <p class="normal level2">كأن يأتي مناظرٌ لحنبليٍّ ويقول له: يلزمك القول بفساد الطَّلاق في الحيض؛ لأنَّ:</p>

    <p class="normal level2">الطَّلاقَ في الحيض قولٌ منهيٌّ عنه لأمْرٍ خارجٍ (مقدِّمةٌ مُسَلَّمةٌ عند الكلِّ).</p>

    <p class="normal level2">وكلَّ قولٍ منهيٍّ عنه لأمْرٍ خارجٍ فاسِدٌ (مقدِّمةٌ يُسَلِّم بها الحنبليُّ).</p>

    <p class="normal level2">الطَّلاقُ في الحيض فاسدٌ (النَّتيجة).</p>

    <h5 id="_idParaDest-130">الصناعة الثالثة: الخطابة:</h5>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>ويُعرف <span class="strong">القياسُ الخَطَابِيُّ</span> بأنَّه: (<span class="strong">قياسٌ مُرَكَّبٌ مِن مقدِّماتٍ مقبولةٍ أو مظنونةٍ</span>).</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>وغايته: إقناع الآخرين وإفادتهم.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>والخطابة: قياسٌ مادِّيٌّ يفيدُ الظَّنَّ.</p>
  </div>
</body>
</html>