<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-28</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-28">
  <div>
    <p class="page-number">٢٤</p>

    <p>وإنِّما سُمِّي بالجهلِ المركَّب؛ لأنَّه يتركَّب من جهلين: الأوَّل: جهله بحقيقة الأمر، والثَّاني: جهله أنَّه يجهل<span id="footnote-010-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="mantiq-28.xhtml#footnote-010"> (11) </a></span>.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">ومثاله</span>: قطع الدَّهريِّ بعدم البعث والنشور.</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">٣- التَّقليد،</span> وهو: (<span class="strong">الإذعان بغير دليلٍ</span>).</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">ومثاله</span>: الإذعان بأنَّ مسَّ المرأة ناقضٌ للوضوء، إنْ لم يكن لإذعانه مستنَدٌ، بل أخذه عن مفتيه -مثلًا-، فهذا الإدراك الجازم: غيرُ ثابت، بل محتملٌ للتَّشكيك؛ لأنَّه لم يُبنَ على دليلٍ صالحٍ للجزم والقطع، بدليل أنَّه لو وجدَ شيخًا أعلمَ من شيخه، أو نظرَ في الدَّليل تشكَّكَ، بل ربَّما رجعَ عن قوله.</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">٤- الظَّنُّ،</span> وهو: (<span class="strong">الإدراكُ الرَّاجِح المحتمِل لِمقابلٍ مرجوحٍ</span>).</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">ومثاله</span>: ظَنُّ الحنبليِّ وجوبَ المضمضة والاستنشاق؛ فإنَّ الدَّليل على وجوبهما مظنونٌ، ولكنَّه أرجح عنده من القول بالنَّدب.</p>

    <p class="normal">وفي كلٍّ مِن الإدراك الجازم (اليقين، والتَّقليد، والجهل المركَّب)، والإدراك الرَّاجح (الظَّنَّ) يوجَد إذعانٌ وحكمٌ، فتكون كلُّها تصديقاتٌ.</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">٥- الشَّكُّ،</span> وهو: (<span class="strong">الإدراك المحتمِل للطَّرفَين دون ترجيحٍ</span>)؛ فالشَّاكُّ غير مذعِنٍ ولا مرجِّح لأحد الطَّرفين، بل هو متصوِّرٌ للنِّسبة دون حكمٍ، فيكون الشَّكُّ تصوُّرًا.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">ومثاله</span>: تردُّد زيدٍ في كون (الإجماع السُّكوتيِّ حجَّة) أو لا، دون ترجيح.</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">٦- الوهم،</span> وهو: (<span class="strong">الإدراك المرجوح لمقابلٍ راجحٍ</span>)، ويلازِم الظَّنَّ، بمعنى أنَّ مَن يرجِّح طرفًا ما في الظَّنِّ، فإنَّه يُدرِك الطَّرف الآخَر، وهو الاحتمال المرجوح، لكنَّه لا يُصَدِّق به، ولا يثبته؛ لذا كان الوهم تصوُّرًا، وكان الظَّنُّ تصديقًا.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span><span class="strong">ومثاله</span>: مَن يظنُّ وجوبَ مسْحِ جميعِ الرَّأس يتوهَّمُ عدمَ الوجوب.</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-010" class="_idFootnote" epub:type="footnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="mantiq-28.xhtml#footnote-010-backlink"> (11) </a> ينظر: «شرح تنقيح الفصول» (ص٦٣)، «تيسير التحرير» (١/ ٢٦).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>