<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-20</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-20">
  <div>
    <p class="page-number">١٦</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">الفخر الرَّازيُّ (تـ: ٦٠٦هـ)</span> الأصولي المفسِّر، له: «الملخَّص في المنطق والحكمة»، و«المنطق الكبير» و«شرح الإشارات لابن سينا».</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">أفضل الدِّين الخُونَجِي (تـ: ٦٤٦هـ)، </span>قاضي القضاة بمصر، له: «كشف الأسرار»، و«الجُمَل»، وتأثَّر مَن بعده بكتاباته، وتُعرَف مدرسته بمدرسة المتأخِّرين.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">أثير الدِّين الأبهري (تـ: ٦٥٦هـ)، </span>له: متن «إيساغوجي»، وهذا غير كتاب إيساغوجي الوارد سابقًا لفرفوريوس، ويعدُّ من أوائل ما يدرسه الطُّلاب في المنطق وعليه عدة شروح وحواش، وللأبهري كذلك: «خلاصة الأفكار»، و«هداية الحكمة» في أوَّلهما قسمٌ في المنطق.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">نجم الدِّين الكاتبيُّ</span> القزوينيُّ<span class="strong"> (تـ: ٦٧٥هـ)،</span> وله: متن «الرِّسالة الشَّمسيَّة»، وعليها شروحٌ وحواشٍ كثيرةٌ.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">سراج الدِّين الأُرْمَويُّ (تـ: ٦٨٢هـ)،</span> له: «مطالع الأنوار» في المنطق وهو تهذيبٌ لكشف الأسرار للخونجي، وعليه عدَّة شروحٍ.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">قطب الدِّين الرَّازيُّ (تـ: ٧٦٦هـ)،</span> المعروف بـ«القطب التَّحتانيِّ»، وله: «تحرير القواعد المنطقيَّة» شرح الشَّمسيَّة للكاتبي، و«لوامع الأسرار» شرح مطالع الأنوار للأُرْمَويِّ، وله: رسائل مفردة في بعض المباحث المنطقيَّة.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">سعد الدين التَّفتازاني (تـ: ٧٩٢هـ)،</span> وله: «شرح الشَّمسيَّة للكاتبي»، ومتن «تهذيب المنطق» هذَّب فيه الشَّمسيَّة، وعليه عدَّة شروحٍ وحواشٍ.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">السَّيِّد الشَّريف الجرجانيُّ (تـ: ٨١٦هـ)،</span> اشتهر بالتَّعليقات الدَّقيقة، فله حاشيةٌ على لوامع الأسرار، وعلى تحرير القواعد المنطقيِّة، وله أيضًا: «الصُّغرى» و«الكبرى» في المنطق.</p>
  </div>
</body>
</html>