<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-71</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-71">
  <div>
    <p class="page-number">٧٣</p>

    <p>الأسئلة في التَّصوُّرات عند المنطقيِّين؛ لأنَّ بعض الكلِّيَّات الخمسة تقع جوابًا لأحد الأسئلة التَّالية، <span class="strong">فإنَّ علماء المنطق ذكروا أنَّ السُّؤال في قسم التَّصوُّرات إمَّا أن يكون:</span></p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>بـ(ما هو) وهو سؤالٌ عن تمام حقيقة الشَّيء فلا يجاب عنه إلَّا بأمرٍ ذاتيٍّ.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>أو (بأيِّ شيءٍ هو) وهو سؤالٌ عن مميِّز الشَّيء عن مشارِكاته من الحقائق المختلفة.</p>

    <p class="normal">وقسَّموا الكلِّيَّات إلى ما يُجاب به عن: (ما هو) وإلى ما يُجاب به عن: (أيُّ شيءٍ هو)<span class="strong">:</span></p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>إن كان السُّؤال بما هو عن عدَّة أمورٍ جزئيَّةٍ متَّفقةٍ في الحقيقة، كالسُّؤال عن داحس والغَبْراء ما هي؟ فإنَّ الجواب يكون بالنَّوع، وهو هنا (الفرس)؛ لأنَّ الأمر المشترَك بين الأمور التي تتَّفق في حقيقتها هو تمام حقيقتها وهو النَّوع.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>إن كان السُّؤال بما هو عن أمورٍ عدَّةٍ حقائقها مختلفةٌ، سواءٌ كانت جزئيَّات أم كلِّيَّات، كالسُّؤال عن الأسد والحجر ما هما؟ فإنَّ الجواب يكون بالجنس، وهو هنا (الجسم)؛ لأنَّ تمام المشترَكِ الذَّاتيِّ بين الحقائق المختلِفة هو الجنس الذي تشترك فيه.</p>

    <p class="normal">فكلٌّ من الجنس والنَّوع يقعان في جواب سؤال ما هو، لكن من الفروق بينهما أنَّ النَّوع يقع في جواب ما هو عن أمورٍ عدَّةٍ متَّفقةٍ في الحقيقة وعن أمرٍ واحدٍ من هذه الأمور المتَّفقةِ الحقيقةِ، مثلًا حين تقول: زيدٌ وعمروٌ وبكرٌ ما هم؟ فالجواب بالنَّوع، وهو إنسانٌ، وكذلك حين تسأل عن كلِّ واحدٍ منهم على حدةٍ فتقول مثلًا: ما عمروٌ؟ فإنَّ الجواب يكون بالنَّوع أيضًا، وهو الإنسان، وهذا لا يكون في الجنس؛ إذ لا بدَّ أن يقع في الجواب عن كثيرين، دون أن يقع في الجواب عن أحدهم بما هو.</p>
  </div>
</body>
</html>