<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-78</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-78">
  <div>
    <p class="page-number">٨٠</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">تنبيه:</span> القرب والبعد أمرٌ نسبيٌّ يختلف باختلاف الإضافة، فالجسم جنسٌ بعيدٌ للإنسان، لكنَّ الجسم جنسٌ قريبٌ للجسم النَّامي، وعليه فلا يصحُّ أن يُسأل: هل (هذا) جنسٌ قريبٌ أو بعيدٌ؟ من دون أن تضيفَ في السُّؤال ماهيَّةً أخرى، فلا يصحُّ أن تقول: هل (الجسم) جنسٌ بعيدٌ؟ بل يجبُ أن تقولَ: هل (الجسم) بالنِّسبة إلى الإنسان جنسٌ بعيدٌ؟ وهكذا.</p>

    <h6 id="_idParaDest-69">ب- أقسام الفصل بحسب القرب والبعد:</h6>

    <p class="normal">ينقسم (الفصل) بالنَّظر إلى الجنس إلى قِسمَين:</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">١- الفصل القريب، </span>وهو ما يميِّز الحقيقة عن جميع ما يشاركها في الجنس القريب.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثل: (النَّاطق) بالنِّسبة للإنسان؛ فإنَّه فصلٌ يُميِّزُه عمَّا يشاركه في جنسه القريب وهو (الحيوان) كـ(الخيل) و(الحمار)، فإنَّ (النَّاطق) ميَّز (الإنسان) عن هذه المشارِكات في الجنس القريب.</p>

    <p class="normal"><span class="inline-title">٢- الفصل البعيد، </span>وهو ما يميِّز الماهيَّة عمَّا يشاركها في الجنس البعيد فقط.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثل: (له حواسٌّ) بالنِّسبة للإنسان؛ فإنَّه فصلٌ لأنَّه يُميِّزُه عمَّا يشاركه في جنسه البعيد فقط وهو (النَّامي)، فإنَّ: (النَّامي) جنسٌ بعيدٌ للإنسان، يشترك فيه الإنسان مع الشَّجر مثلًا، فإن سُئِل عن مميِّز (الإنسان) عن المشارِكات له في (النَّامي)، فيصحُّ الجواب بـ(الحسَّاس) أي: الذي له حواسٌّ، لأنَّ الحيوان هو النَّامي الحسَّاس، والنَّبات هو النَّامي غير الحسَّاس، فيكون (الحسَّاس) فصلًا للإنسان، لكن لم يميِّزه عمَّا يشاركه في الجنس القريب الذي هو (الحيوان)، فلم يتميَّز (الإنسان) بـ(الحسَّاس) عن (الأسد)؛ لأنَّ كلًّا من الإنسان والأسد (له حواسٌّ).</p>

    <p class="normal">ففَهْم الفصل القريب والبعيد مرتبطٌ بفَهْم الجنس القريب والبعيد، فإذا أخذت نوعًا ما وليكن (الأسد)، ثمَّ نظرت إلى جنسه القريب وهو الحيوان: ستجد أنَّه</p>
  </div>
</body>
</html>