<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-72</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-72">
  <div>
    <p class="page-number">٧٤</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>إن كان السُّؤال بأيِّ شيءٍ فهو عن مميِّز الشَّيء عمَّا يشاركه من الحقائق المختلفة:</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>فإن كان السُّؤال عن <span class="strong">المميِّز الذَّاتيِّ</span> بأن قيل: أيُّ شيءٍ هو في ذاته؟ كالسُّؤال عن الفرس أيُّ حيوانٍ هو في ذاته؟ فهو سؤالٌ عن المميِّز الذَّاتيِّ للفرس عن باقي ما يشاركها في الجنس المشترك، والمشترك هنا هو الحيوان، فالجواب يكون بالفصل، وهو هنا (الصَّاهل)؛ لأنَّ الفصل يميِّز الشَّيء عمَّا يشاركه وهو كلِّيٌّ ذاتيٌّ.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>وإن كان السُّؤال عن <span class="strong">المميِّز العرضيِّ</span> بأن قيل أيُّ شيءٍ هو في عرضه؟ كالسُّؤال عن الفرس أيُّ حيوانٍ هو من عرضيَّاته؟ فهو سؤالٌ عن المميِّز العرضيِّ للفرس، فالجواب يكون بالخاصَّة، وهو هنا (النَّائم واقفًا)، لأنَّ الخاصَّة تميِّز الشَّيء عمَّا يشاركه وهي كلِّيٌّ عرضيٌّ.</p>

    <p class="normal"><span class="strong">والحاصل ممَّا سبق: </span>أنَّ السُّؤال بما هو عن أمورٍ عدَّةٍ يُطلَب به تمام الحقيقة المشترَكة بينها؛ فإن كان عن أشياء متَّفقة الحقيقة فالجواب بالنَّوع، وإن كان عن أشياء مختلفة الحقيقة فالجواب بالجنس.</p>

    <p class="normal">والسُّؤال بأيِّ شيءٍ يُطلَب به المميِّز؛ فإن كان السُّؤال عن المميِّز الذَّاتيِّ فيُجاب بالفصل، وإن كان عن المميِّز العرضيِّ فيُجاب بالخاصَّة.</p>

    <p class="normal">وإذا تمهَّد هذا سَهُل فهم الكلِّيَّات الخمسة تفصيلًا:</p>

    <h5 id="_idParaDest-64">ثالثًا: الكليّات الخمسة:</h5>

    <p class="normal">تقدَّمت لك صورةٌ مجملةٌ عن الكلِّيَّات الخمس، فالكلِّيَّات تنقسم إلى ذاتيَّاتٍ تشمل الجنسَ والنَّوعَ والفصلَ، وعرضيَّاتٍ تشمل العرضيَّ العامَّ والخاصَّة:</p>
  </div>
</body>
</html>