<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-81</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-81">
  <div>
    <p class="page-number">٨٣</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال العرضيِّ العامِّ المفارِق: (الماشي) و(النَّائم) بالنِّسبة للإنسان، و(السَّاخن) بالنِّسبة للماء.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال الخاصَّة المفارِقة: (الشَّابُّ) بالنِّسبة للإنسان، و(النَّائم) بالنِّسبة للحيوان.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">التَّقسيم الثَّاني: تقسيم الكلِّيَّات العرضيَّة من حيثُ الشُّمول وعدمه.</span></p>

    <p class="normal level2">ينقسمُ العرضيُّ من حيثُ انطباقُه على جميع أفراده، إلى:</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">١. </span><span class="inline-title">العرضيُّ الشَّامل</span>: وهو العرضيُّ الذي يتحقَّق في كلِّ أفراد ما يَعرِض له.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال العرضيِّ العامِّ الشَّامل: (المتنفِّس بالقوَّة) فهو عرضيٌّ عامٌّ بالنِّسبة للإنسان، وشاملٌ لكلِّ أفراد الإنسان.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال الخاصَّة الشَّاملة: (قبول التَّعلُّم) بالنِّسبة إلى الإنسان، فإنَّ هذا الكلِّيَّ العرضيَّ لا يوجد في غير الإنسان من الحيوانات، وجميع أفراد الإنسان عنده هذه القابليَّة.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">٢. </span><span class="inline-title">العرضيُّ غير الشَّامل</span>: وهو العرضيُّ الذي لا يتحقَّق في كلِّ أفراد ما يَعرِض له.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال العرضيِّ العامِّ غير الشَّامل: (الأبيض) فهو عرضيٌّ عامٌّ بالنِّسبة للإنسان، وهو غير شاملٍ؛ لأنَّه ليس مقولًا على جميع أفراد الإنسان.</p>

    <p class="list level3"><span class="num-bull-char">▪ </span>مثال الخاصَّة غير الشَّاملة: (الشَّاعر) و(عالم النَّحو) بالنِّسبة للإنسان، فإنَّه كلِّيٌّ عرضيٌّ، لا يوجد في غير الإنسان، ولكنَّه لا يوجد في جميع النَّاس<span id="footnote-016-backlink"><a class="_idFootnoteLink" href="mantiq-81.xhtml#footnote-016"> (1) </a></span>.</p>

    <p class="break-stars">* * *</p>

    <hr class="HorizontalRule-1"/>

    <div class="_idFootnotes">
      <div id="footnote-016" class="_idFootnote" epub:type="footnote">
        <p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor" href="mantiq-81.xhtml#footnote-016-backlink"> (1) </a> <span class="strong">مراجع المعلم الثاني: </span>«تحرير القواعد المنطقية» (ص٩٢-١٣٦)، «سيف الغلاب» (ص٩٦-١٥٤)، «شرح منطق الهداية» (ص٥٧-٧٤)، «المرقاة» (ص٥٤-٦٦)، «حاشية الباجوري» (ص١١١-١١٦)، «شرح اليزدي على التهذيب» (ص١١١-١٣٠).</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>