<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>mantiq-155</title>
  <script src="../script/general-ithraa-template-v2.js" type="text/javascript"></script>
  <link href="../css/general-ithraa-template-v2.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="mantiq-155">
  <div>
    <p class="page-number">١٦٥</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="inline-title">مقدِّمات القياس الخَطابيِّ:</span> يتركَّب القياس الخطابيُّ مِن نوعَين مِن القضايا:</p>

    <p class="normal level2">١- <span class="strong">المقبولات</span>، وهي: القضايا التي تؤخَذ ممَّن حَسُنَ الظَّنُّ فيه، ويُعتقَد صِدقُه، كالقضايا المأخوذة مِن الفضلاء والعلماء والحُكَماء.</p>

    <p class="normal level2">٢- <span class="strong">المظنونات</span>، وهي: القضايا التي يَحكُم بها العقلُ حُكْمًا راجحًا مع تجويز المرجوح.</p>

    <p class="normal level2"><span class="strong">ومن أمثلة هذا القياس</span>: خالدٌ اختلطَ بالنَّاس وقت الوباء (مقدِّمةٌ حسِّيَّةٌ يقينيَّةٌ).</p>

    <p class="normal level2">وكلُّ مَن اختلط بالنَّاس وقت الوباء سيُصاب به (مقدِّمةٌ مظنونةٌ).</p>

    <p class="normal level2">خالدٌ سيُصاب بالوباء (النَّتيجة).</p>

    <p class="normal level2"><span class="strong">فإنْ قلتَ</span>: كيف يفيد هذا القياسُ الظَّنَّ ومقدِّمته الأولى قطعيَّة؟ <span class="strong">فالجواب:</span> النَّتيجةُ تَتبَعُ أخَسَّ المقدِّمتين، ولا شكَّ أنَّ المقدِّمة المظنونة أقلُّ شرفًا من اليقينيَّة، فاتَّبعت النَّتيجةُ المقدِّمة التي هي أدونُ في الشَّرف، فصارت بذلك ظنِّيَّةً.</p>

    <h5 id="_idParaDest-131">الصناعة الرابعة: الشِّعر:</h5>

    <p class="normal">وهو قياسٌ مادِّيٌّ يؤثِّر في نفس السَّامع بالسُّرور أو الحزن أو غيرهما ممَّا يجعل المنفعل يفعل أمرًا أو يُحْجِم عن آخَر؛ ولهذا تفيد الأشعار في الحبِّ والحرب والاستعطاف؛ لأنَّ غرضها انفعال المتلقِّي؛ ليعطف أو يَسْمَح أو يَجُود.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span>ويُعرف <span class="strong">القياسُ الشِّعْرِيُّ</span> بأنَّه: (<span class="strong">قياسٌ مُرَكَّبٌ مِن مقدِّماتٍ مُخَيَّلَةٍ</span>)، والقضايا المخيَّلة هي: قضايا تنفعِل بها النَّفسُ وإنْ لم تُصَدِّق بها، ولا يُشترَط فيها عند المنطقيِّين القافية والوزن، ولكنَّهما يزيدان القضايا الشِّعرية تأثيرًا.</p>

    <p class="list level2"><span class="num-bull-char">● </span><span class="strong">وغايته</span>: انفعال النَّفس مِن قبضٍ أو بَسْطٍ؛ لتكون مبدأ فِعْلٍ أو ترْكٍ، أو رضًا أو سخطٍ.</p>
  </div>
</body>
</html>