<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-10</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-10" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٢٣</span><h1 id="_idParaDest-22" class="unit">(بابُ الحيضِ)</h1>
			<p>أصلُهُ: السّيلانُ، منْ قولِهِمْ: حاضَ الوادِي، إذَا سالَ. </p>
			<p>وهوَ شرعًا: <span class="taareef">دمُ طبيعةٍ وجِبِلَّةٍ يخرجُ منْ قعرِ الرّحمِ فِي أوقاتٍ معلومةٍ</span>. </p>
			<p>خلقَهُ اللهُ لحكمةِ غذاءِ الولدِ وتربيتِهِ. </p>
			<p><span class="matn">(لَا حيضَ قبلَ تسعِ</span><span><span id="footnote-293-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-293">(١)</a></span></span><span class="matn"> سنينَ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ رأتْ دمًا لدونِ ذلكَ فليسَ بحيضٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يثبتْ فِي الوجودِ</span>،</li>
				<li class="level-2">وبعدَهَا إنْ صلحَ: فحيضٌ؛ قالَ الشّافعِيُّ: «رأيتُ جدّةً لهَا إحدَى وعشرينَ<span><span id="footnote-292-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-292">(٢)</a></span></span> سنةً»<span><span id="footnote-291-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-291">(٣)</a></span></span>.</li></ul><p><span class="matn">(ولَا)</span> حيضَ <span class="matn">(بعدَ خمسينَ)</span> سنةً؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عائشةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إذَا بلغتِ المرأةُ خمسينَ سنةً خرجتْ منْ حدِّ الحيضِ»</span></span>، ذكرَهُ أحمدُ<span><span id="footnote-290-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-290">(٤)</a></span></span>. </p><ul>
				<li class="level-2">ولَا فرقَ بينَ نساءِ العربِ وغيرِهِنَّ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا)</span> حيضَ <span class="matn">(معَ حملٍ)</span>، قالَ أحمدُ: <span class="daleel-maanawy">إنّمَا تعرفُ النّساءُ الحملَ بانقطاعِ الدّمِ</span><span><span id="footnote-289-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-289">(٥)</a></span></span>.
				</p><hr/><span class="page-number">١٢٤</span>
				<ul>
				<li class="level-2">فإنْ رأتْ دمًا: فهوَ دمُ فسادٍ، </li>
			
				<li class="level-3">لَا تتركُ لهُ العبادةَ، </li>
				<li class="level-3">ولَا يمنعُ زوجَهَا منْ وطئِهَا، </li>
				<li class="level-3">ويُستحبُّ أنْ تغتسلَ بعدَ انقطاعِهِ. </li>
			
				<li class="level-4">إلَّا أنْ تراهُ قبلَ ولادتِهَا: بيومَيْنِ أوْ ثلاثةٍ، معَ أمارةٍ: فنِفاسٌ، ولَا تنقصُ بهِ مدّتُهُ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وأقلُّهُ)</span>؛ أيْ: أقلُّ الحيضِ <span class="matn">(يومٌ وليلةٌ)</span>; <span class="daleel-nassy">لقولِ عليٍّ  ڔ </span><span><span id="footnote-288-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-288">(٦)</a></span></span>. </p>
			<p><span class="matn">(وأكثرُهُ)</span>؛ أيْ: أكثرُ الحيضِ: <span class="matn">(خمسةَ عشرَ)</span> يومًا بلياليهَا؛ لقولِ عطاءٍ: «رأيتُ مَنْ تحيضُ خمسةَ عشرَ يومًا»<span><span id="footnote-287-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-287">(٧)</a></span></span>.</p>
			<p><span class="matn">(وغالبُهُ)</span>؛ أيْ: غالبُ الحيضِ: <span class="matn">(ستُّ)</span> ليالٍ بأيّامِهَا، <span class="matn">(أوْ سبعُ)</span> ليالٍ بأيّامِهَا. </p>
			<p><span class="matn">(وأقلُّ طُهرٍ بينَ حيضتَيْنِ: ثلاثةَ عشرَ)</span> يومًا؛ احتجَّ أحمدُ بمَا <span class="daleel-nassy">رُويَ عنْ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> أنَّ امرأةً جاءتْهُ، وقدْ طلّقَهَا زوجُهَا فزعمتْ أنّهَا حاضتْ فِي شهرٍ ثلاثَ حِيَضٍ؛ فقالَ عليٌّ لشريحٍ: قلْ فيهَا. </span><span class="daleel-nassy">فقالَ شريحٌ<span><span id="footnote-286-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-286">(٨)</a></span></span>: إنْ جاءتْ ببيّنةٍ </span>
			</p><hr/><span class="page-number">١٢٥</span>
			<p class="change"><span class="daleel-nassy">منْ بطانةِ أهلِهَا ممَّنْ يُرجَى دينُهُ وأمانتُهُ فشهدتْ بذلكَ، وإلَّا فهِيَ كاذبةٌ؛ فقالَ عليٌّ: قالونْ؛ أيْ: جيّدٌ بالرّوميّةِ</span><span><span id="footnote-285-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-285">(٩)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(ولَا حدَّ لأكثرِهِ)</span>؛ أيْ: أكثرِ الطُّهرِ بينَ الحيضتَيْنِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ قدْ وُجِدَ مَنْ لَا تحيضُ أصلًا</span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لكنَّ غالبَهُ بقيَّةُ الشّهرِ. </li>
			</ul>
			<p>والطُّهرُ زمنَ حيضٍ: خلوصُ النّقاءِ؛ بأنْ لَا تتغيّرَ معَهُ قطنةٌ احتشتْ بهَا. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولَا يُكرهُ وطؤُهَا زمنَهُ إنِ اغتسلتْ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn" id="_idTextAnchor075">(</span><span class="matn">وتقضِي الحائضُ: الصّومَ، لَا الصّلاةَ)</span> <span class="daleel-nassy">إجماعًا</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يصحّانِ)</span>؛ أيِ: الصّومُ والصّلاةُ <span class="matn">(مِنهَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الحائضِ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بلْ يحرُمانِ)</span> عليهَا؛ كالطّوافِ، وقراءةِ القرآنِ، واللّبثِ فِي المسجدِ، لَا المرورِ بهِ إنْ أمنتْ تلويثَهُ. </li></ul><p><span class="matn">(ويحرُمُ وطؤُهَا فِي الفرجِ)</span>، إلَّا لمَنْ بهِ شَبَقٌ بشرطِهِ، <span class="daleel-nassy">قالَ اللهُ تعالَى: {<span class="quran">فَٱعۡتَزِلُواْ ٱلنِّسَآءَ فِي ٱلۡمَحِيضِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٢٢]</span>. </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ فعلَ)</span>: بأنْ أولجَ قبلَ انقطاعِهِ مَنْ يجامِعُ مثلُهُ، حشفتَهُ . </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٢٦</span><p class="change">- ولوْ بحائلٍ أوْ مكرَهًا أوْ ناسيًا أوْ جاهلًا-: <span class="matn">(فعليهِ دينارٌ أوْ نصفُهُ)</span>، علَى التّخييرِ، <span class="matn">(كفّارةً)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«يتصدّقُ بدينارٍ أوْ نصفِهِ»</span></span>، رواهُ أحمدُ والتّرمذِيُّ وأبُو داودَ وقالَ: «هكذَا الرّوايةُ الصّحيحةُ»<span><span id="footnote-284-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-284">(١٠)</a></span></span></p>
			<ul>
				<li class="level-3">والمرادُ بالدّينارِ: مثقالٌ مِنَ الذّهبِ -مضروبًا كانَ أوْ غيرَهُ- أوْ قيمتُهُ مِنَ الفضّةِ فقطْ. </li>
			
				<li class="level-4">ويجزئُ لواحدٍ، وتسقطُ بعجزِهِ. </li>
			
				<li class="level-2">وامرأةٌ مطاوِعةٌ: كرجلٍ. </li></ul><p> <span class="matn">(و)</span> يجوزُ أنْ <span class="matn">(يستمتعَ مِنهَا)</span>؛ أيْ: مِنَ الحائضِ، <span class="matn">(بمَا دونَهُ)</span>؛ أيْ: دونَ الفرجِ، </p><hr/><span class="page-number">١٢٧</span><ul>
				<li class="level-2">مِنَ القُبلةِ، واللّمسِ، والوطءِ دونَ الفرجِ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّ المحيضَ اسمٌ لمكانِ الحيضِ، </span><span class="daleel-nassy">قالَ ابنُ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«فاعتزلُوا نكاحَ فروجِهِنَّ»</span></span><span><span id="footnote-283-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-283">(١١)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4">ويُسنُّ سترُ فرجِهَا عندَ مباشرةِ غيرِهِ. </li>
			</ul><p>وإذَا أرادَ وطْأَهَا؛ فادّعتْ حيضًا مُمكنًا: قُبِلَ. </p><p> <span class="matn">(وإذَا انقطعَ الدّمُ)</span>؛ أيْ: دمُ الحيضِ أوِ النِّفاسِ، <span class="matn">(ولمْ تغتسلْ: لمْ يُبَحْ غيرُ الصّيامِ والطّلاقِ)</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ عَدِمتِ الماءَ: تيمّمتْ، وحلَّ وطؤُهَا. </li>
				<li class="level-2">وتُغَسَّلُ المسلمةُ الممتنعةُ قهرًا، ولَا نيَّةَ هنَا كالكافرةِ؛ <span class="daleel-maanawy">للعذرِ</span>، </li>
			
				<li class="level-3">ولَا تصلِّي بهِ. </li>
			
				<li class="level-2">ويُنْوَى عنْ مجنونةٍ غُسّلتْ؛ <span class="daleel-maanawy">كميّتٍ</span>. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p> <span class="matn">(والمبتدَأةُ)</span>: -أيْ فِي زمنٍ يُمكنُ أنْ يكونَ حيضًا- وهيَ: <span class="taareef">الَّتِي رأتِ الدّمَ، ولمْ تكنْ حاضتْ</span>.</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(تجلسُ)</span>؛ أيْ: تدعُ الصّلاةَ والصّيامَ؛ ونحوَهمَا، بمجرَّدِ رؤيتِهِ -ولوْ أحمرَ، أوْ صُفرةً، أوْ كُدرةً- <span class="matn">(أقلَّهُ)</span>؛ أيْ: أقلَّ الحيضِ يومًا وليلةً، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٢٨</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ تغتسلُ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ آخرُ حيضِهَا حكمًا</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتصلِّي)</span> وتصومُ، </li>
				<li class="level-2">ولَا تُوطأُ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنِ انقطعَ)</span> دمُهَا <span class="matn">(لأكثرِهِ)</span>؛ أيْ: أكثرِ الحيضِ خمسةَ عشرَ يومًا <span class="matn">(فمَا دونُ)</span> -بضمِّ النّونِ؛ لقطعِهِ عنِ الإضافةِ- <span class="matn">(اغتسلتْ عندَ انقطاعِهِ)</span> أيضًا وجوبًا؛ <span class="daleel-maanawy">لصلاحيَتِهِ أنْ يكونَ حيضَهَا</span><span class="foot-refrence">.</span> </li>
				<li class="level-2">وتفعلُ كذلكَ فِي الشّهرِ الثّانِي والثّالثِ. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ تكرّرَ)</span> الدّمُ <span class="matn">(ثلاثًا)</span>؛ أيْ: فِي ثلاثةِ أشهرٍ، ولمْ يختلفْ: </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(فـ)</span> هوَ كلُّهُ <span class="matn">(حيضٌ)</span>، </li>
				<li class="level-4">وتثبتُ عادتُهَا؛ فتجلسُهُ فِي الشّهرِ الرّابعِ. ولَا تثبتُ بدونِ ثلاثٍ. </li>
				<li class="level-4"><span class="matn">(وتقضِي مَا وجبَ فيهِ)</span>؛ أيْ: مَا صامتْ فيهِ منْ واجبٍ، وكذَا: مَا طافتْهُ، أوِ اعتكفتْهُ فيهِ. </li>
				<li class="level-4">وإنِ ارتفعَ حيضُهَا ولمْ يعدْ، أوْ أيِستْ قبلَ التَّكرارِ: لمْ تقضِ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ عبرَ)</span>؛ أيْ: جاوزَ الدّمُ <span class="matn">(أكثرَهُ)</span>؛ أيْ: أكثرَ الحيضِ: <span class="matn">(فـ)</span> هيَ <span class="matn">(مستحاضةٌ)</span>. والاستحاضةُ: <span class="taareef">سيلانُ الدّمِ فِي غيرِ وقتِهِ، مِنَ العِرْقِ العاذلِ، منْ أدنَى الرّحمِ دونَ قعرِهِ</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فإنْ كانَ)</span> لهَا تمييزٌ: بأنْ كانَ <span class="matn">(بعضُ دمِهَا أحمرَ وبعضُهُ أسودَ، </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٢٩</span>
			<p class="change"><span class="matn">ولمْ يعبرْ)</span>؛ أيْ: يجاوزِ الأسوَدُ <span class="matn">(أكثرَهُ)</span>؛ أيْ: أكثرَ الحيضِ، <span class="matn">(ولمْ ينقصْ عنْ أقلِّهِ؛ </span></p>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">فهوَ)</span>؛ أيِ: الأسودُ <span class="matn">(حيضُهَا)</span> -وكذَا: إذَا كانَ بعضُهُ ثخينًا أوْ منتنًا، وصلحَ حيضًا- <span class="matn">(تجلسُهُ فِي الشّهرِ الثّانِي)</span>، ولوْ لمْ يتكرّرْ أوْ يتوالَ. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(والأحمرُ)</span> أوِ الرّقيقُ أو غيرُ المنتنِ: <span class="matn">(استحاضةٌ)</span>، تصومُ فيهِ وتصلِّي. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ لمْ يكنْ دمُهَا متميّزًا: جلستْ)</span> عنِ الصّلاةِ؛ ونحوِهَا: أقلَّ الحيضِ منْ كلِّ شهرٍ، حتَّى يتكرّرَ ثلاثًا: فتجلسُ <span class="matn">(غالبَ الحيضِ)</span> ستًّا أوْ سبعًا، بتحرٍّ، <span class="matn">(منْ كلِّ شهرٍ)</span>، منْ أوّلِ وقتِ ابتدائِهَا إنْ علمتْهُ، وإلَّا فمنْ أوّلِ كلِّ هلالِيٍّ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(والمستحاضةُ المعتادةُ)</span>: الَّتِي تعرفُ شهرَهَا، ووقتَ حيضِهَا وطُهرِهَا مِنهُ -<span class="matn">(ولوْ)</span> كانتْ <span class="matn">(مميِّزةً-: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">تجلسُ عادتَهَا)</span>، ثمَّ تغتسلُ بعدَهَا وتصلِّي. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ نسيتْهَا)</span>؛ أيْ: نسيتْ عادتَهَا: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(عملتْ بالتّمييزِ الصّالحِ)</span>: بأنْ لَا ينقصَ الدّمُ الأسودُ؛ ونحوُهُ عنْ يومٍ وليلةٍ، ولَا يزيدَ علَى خمسةَ عشرَ، ولوْ تنقَّلَ أوْ لمْ يتكرّرْ.</li></ul><hr/><span class="page-number">١٣٠</span><ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(فإنْ لمْ يكنْ لهَا تمييزٌ)</span> صالحٌ، ونسيتْ عددَهُ ووقتَهُ: <span class="matn">(فغالبَ الحيضِ)</span> تجلسُهُ منْ أوّلِ كلِّ مدَّةٍ عُلمَ الحيضُ فيهَا وضاعَ موضعُهُ، وإلَّا فمنْ أوّلِ كلِّ هلالِيٍّ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(كالعالمةِ بموضعِهِ)</span>؛ أيْ: موضعِ الحيضِ <span class="matn">(النّاسيةِ لعددِهِ)</span>: فتجلسُ غالبَ الحيضِ فِي موضعِهِ. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وإنْ علمتِ)</span> المستحاضةُ <span class="matn">(عددَهُ)</span>؛ أيْ: عددَ أيّامِ حيضِهَا، <span class="matn">(ونسيتْ موضعَهُ مِنَ الشّهرِ -ولوْ)</span> كانَ موضعُهُ مِنَ الشّهرِ <span class="matn">(فِي نصفِهِ-: جلستْهَا)</span>؛ أيْ: جلستْ أيّامَ عادتِهَا <span class="matn">(منْ أوّلهِ)</span>؛ أيْ: أوّلِ الوقتِ الَّذِي كانَ الحيضُ يأتيهَا فيهِ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(كمَنْ)</span>؛ أيْ: كمبتدَأةٍ <span class="matn">(لَا عادةَ لهَا ولَا تمييزَ)</span>؛ فتجلسُ منْ أوّلِ وقتِ ابتدائِهَا كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-282-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-282">(١٢)</a></span></span>. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(ومَنْ: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">زادتْ عادتُهَا)</span> مثلَ: أنْ يكونَ حيضُهَا<span><span id="footnote-281-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-281">(١٣)</a></span></span> خمسةً منْ كلِّ شهرٍ فيصيرُ ستّةً، </li> 
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ تقدّمتْ)</span> مثلَ: أنْ تكونَ<span><span id="footnote-280-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-280">(١٤)</a></span></span><span class="foot-refrence"> </span>عادتُهَا منْ أوّلِ الشّهرِ فتراهُ فِي آخرِهِ<span><span id="footnote-279-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-279">(١٥)</a></span></span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٣١</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ تأخّرتْ)</span> عكسَ الَّتِي قبلَهَا، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(فمَا تكرّرَ)</span> منْ ذلكَ <span class="matn">(ثلاثًا)</span> فهوَ <span class="matn">(حيضٌ)</span>. </li>
				<li class="level-3">ولَا تلتفتُ إلَى مَا خرجَ عنِ العادةِ قبلَ تكرُّرِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">كدمِ المبتدَأةِ الزّائدِ علَى أقلِّ الحيضِ</span>؛ </li>
			
				<li class="level-4">فتصومُ فيهِ وتصلِّي قبلَ التَّكرارِ، </li>
				<li class="level-4">وتغتسلُ عندَ انقطاعِهِ ثانيًا.</li>
				<li class="level-4">فإذَا تكرّرَ ثلاثًا: صارَ عادةً؛ فتعيدُ مَا صامتْهُ؛ ونحوَهُ منْ فرضٍ<span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul><p> <span class="matn">(ومَا نقصَ عنِ العادةِ: طُهرٌ)</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فإنْ كانتْ عادتُهَا ستًّا؛ فانقطعَ لخمسٍ: اغتسلتْ عندَ انقطاعِهِ وصلّتْ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا طاهرٌ</span><span><span id="footnote-278-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-278">(١٦)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span> </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(ومَا عادَ فيهَا)</span>؛ أيْ: فِي أيّامِ عادتِهَا، كمَا لوْ كانتْ عشرًا . </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٣٢</span><p class="change">فرأتِ الدّمَ ستًّا ثمَّ انقطعَ يومَيْنِ، ثمَّ عادَ فِي التّاسعِ والعاشرِ: <span class="matn">(جلستْهُ)</span> فيهمَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ صادفَ زمَنَ العادةِ؛ كمَا لوْ لمْ ينقطعْ</span></p><p><span class="matn">(والصُّفرةُ والكُدرةُ فِي زمنِ العادةِ: حيضٌ)</span> فتجلسُهمَا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لَا بعدَ العادةِ -ولوْ تكرّرتَا-؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ أمِّ عطيّةَ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«كنَّا لَا نعدُّ الصُّفرةَ والكُدرةَ بعدَ الطُّهرِ شيئًا»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ<span><span id="footnote-277-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-277">(١٧)</a></span></span>. </li></ul><p><span class="matn">(ومَنْ رأتْ: يومًا)</span> أوْ أقلَّ أوْ <span class="bold">أكثرَ</span> <span class="matn">(دمًا، ويومًا)</span> أوْ أقلَّ أوْ <span class="bold">أكثرَ</span> <span class="matn">(نقاءً: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فالدّمُ حيضٌ)</span> حيثُ بلغَ مجموعُهُ أقلَّ الحيضِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(والنّقاءُ طُهرٌ)</span>: تغتسلُ فيهِ وتصومُ وتصلِّي، ويُكرهُ وطؤُهَا فيهِ.</li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(مَا لمْ يعبرْ)</span>؛ أيْ: يجاوزْ مجموعُهمَا، <span class="matn">(أكثرَهُ)</span>؛ أيْ: أكثرَ الحيضِ: فيكونُ استحاضةً. </li>
			</ul><p><span class="matn">(والمستحاضةُ؛ ونحوُهَا)</span> ممَّنْ بهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">سلسُ بولٍ، أوْ مذْيٍ، أوْ ريحٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ جُرحٌ لَا يرقأُ دمُهُ، أوْ رعافٌ دائمٌ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(تغسلُ فرجَهَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لإزالةِ مَا عليهِ مِنَ الحدثِ</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وتعصبُهُ)</span> عصبًا يمنعُ الخارجَ حسَبَ الإمكانِ.</li>
			
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يمكنْ عصبُهُ كالباسورِ: صلَّى علَى حسَبِ حالِهِ.</li>
				<li class="level-4">ولَا يلزمُ إعادتُهمَا لكلِّ صلاةٍ إنْ لمْ يُفَرِّطْ<span><span id="footnote-276-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-276">(١٨)</a></span></span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٣٣</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وتتوضّأُ لـ)</span> دخولِ <span class="matn">(وقتِ كلِّ صلاةٍ)</span> إنْ خرجَ شيءٌ. <span class="matn">(وتصلِّي)</span> مَا دامَ الوقتُ، <span class="matn">(فروضًا ونوافلَ)</span>.</li>
			
				<li class="level-4">فإنْ لمْ يخرجْ شيءٌ: لمْ يجب وُضوءٌ. </li>
			</ul><p>وإنِ اعتيدَ انقطاعُهُ زمنًا يتّسعُ للوُضوءِ والصّلاةِ: تعَيّنَ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أمكنَ الإتيانُ بهَا كاملةً</span>. </p><p>ومَنْ يلحقُهُ السّلسُ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">قائمًا: صلَّى قاعدًا. </li>
				<li class="level-2">وراكعًا أوْ ساجدًا: يركعُ ويسجدُ. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا تُوطأُ)</span> المستحاضةُ <span class="matn">(إلَّا معَ: خوفِ العنتِ)</span> مِنهُ، أوْ مِنهَا، ولَا كفّارةَ فيهِ. </p><p> <span class="matn">(ويُستحبُّ غُسلُهَا)</span>؛ أيْ: غُسلُ المستحاضةِ <span class="matn">(لكلِّ صلاةٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّ أمَّ </span><span class="daleel-nassy">حبيبةَ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> استحيضتْ فسألتِ النّبيَّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> عنْ ذلكَ: <span class="hadeeth">«فأمرَهَا أنْ تغتسلَ»</span>؛ فكانتْ تغتسلُ عندَ كلِّ صلاةٍ</span>. متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-275-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-275">(١٩)</a></span></span>. </p>
				<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وأكثرُ مدَّةِ النِّفاسِ)</span> -وهوَ: <span class="taareef">دمٌ ترخيهِ الرّحمُ للولادةِ وبعدَهَا</span>، وهوَ بقيَّةُ الدّمِ الَّذِي احتبسَ فِي مدَّةِ الحملِ لأجلِهِ. وأصلُهُ لغةً: مِنَ التّنفّسِ وهوَ </p><hr/><span class="page-number">١٣٤</span><p class="change">الخروجُ مِنَ الجوفِ، أوْ مِنْ: نفّسَ اللهُ كربتَهُ، أيْ: فرّجَهَا-: <span class="matn">(أربعونَ يومًا)</span>.</p><p>وأوّلُ مدّتِهِ: مِنَ الوضعِ. </p><p>ومَا رأتْهُ قبلَ الولادةِ بيومَيْنِ أوْ ثلاثةٍ بأمارةٍ: فنِفاسٌ<span class="foot-refrence">،</span> وتقدَّمَ<span><span id="footnote-274-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-274">(٢٠)</a></span></span>. </p><p>ويثبتُ حكمُهُ بشيءٍ فيهِ خَلْقُ الإنسانِ<span class="foot-refrence">.</span> </p><p>ولَا حدَّ لأقلِّهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمْ يَرِدْ تحديدُهُ</span>. </p><p>وإنْ جاوزَ الدّمُ الأربعينَ، وصادفَ عادَةَ حيضِهَا ولمْ يزدْ، أوْ زادَ وتكرّرَ: فحيضٌ إنْ لمْ يجاوزْ أكثرَهُ.</p><p>ولَا يدخلُ حيضٌ واستحاضَةٌ فِي مدَّةِ نِفاسٍ.</p><p> <span class="matn">(ومتَى طَهرَتْ قبلَهُ)</span>؛ أيْ: قبلَ انقضاءِ أكثرِهِ:</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(تطهّرَتْ)</span>؛ أيِ: اغتسلَتْ،</li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وصلَّتْ)</span>، وصامَتْ؛ كسائرِ الطّاهراتِ،</li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">كالحائضِ إذَا انقطعَ دمُهَا فِي عادتِهَا</span>.</li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويُكرهُ وطؤُهَا قبلَ الأربعينَ بعدَ)</span> انقطاعِ الدّمِ و<span class="matn">(التّطهيرِ)</span>؛ أيِ: الاغتسالِ؛ قالَ أحمدُ: «مَا يُعجبنِي أنْ يأتيَهَا زوجُهَا؛ <span class="daleel-nassy">علَى حديثِ عثمانَ بنِ أبِي العاصِ  ڔ </span><span><span id="footnote-273-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-273">(٢١)</a></span></span>»<span><span id="footnote-272-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-272">(٢٢)</a></span></span><span class="foot-refrence">.</span></li></ul><hr/><span class="page-number">١٣٥</span><p><span class="matn">(فإنْ عاودَهَا الدّمُ)</span> فِي الأربعينَ: <span class="matn">(فمشكوكٌ فيهِ)</span>؛ كمَا لوْ لمْ ترهُ ثمَّ رأتْهُ فيهَا، </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(تصومُ وتصلِّي)</span>؛ أيْ: تتعبّدُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا واجبَةٌ فِي ذمّتِهَا بيقينٍ، وسقوطُهَا بهذَا الدّمِ مشكوكٌ فيهِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وتقضِي الواجبَ)</span> منْ صومٍ؛ ونحوِهِ؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">احتياطًا</span>، </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">ولوجوبِهِ يقينًا</span>، </li>
			
				<li class="level-2">ولَا تقضِي الصّلَاةَ؛ كمَا تقدَّمَ<span><span id="footnote-271-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-271">(٢٣)</a></span></span>. </li></ul><p><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ: النِّفاسُ: <span class="matn">(كالحيضِ؛</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فيمَا يحِلُّ)</span>: كالاستمتاعِ بمَا دونَ الفرجِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فيمَا <span class="matn">(يحرمُ)</span> بهِ: كالوطءِ فِي الفرجِ، والصّومِ، والصّلَاةِ، والطّلاقِ بغيرِ سؤالِهَا علَى عِوَضٍ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فيمَا <span class="matn">(يجبُ)</span> بهِ: كالغُسلِ، والكفّارَةِ بالوطءِ فيهِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> فيمَا <span class="matn">(يسقطُ)</span> بهِ: كوجوبِ الصّلَاةِ؛ فلَا تقضيهَا.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٣٦</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(غيرَ العدَّةِ)</span>؛ فإنَّ المفارَقَةَ فِي الحيَاةِ تعتدُّ بالحيضِ دونَ النِّفاسِ. </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> غيرَ <span class="matn">(البلوغِ)</span>؛ فيثبتُ بالحيضِ دونَ النِّفاسِ؛ <span class="daleel-maanawy">لحصولِ البلوغِ بالإنزالِ السّابقِ للحملِ</span>. </li>
				<li class="level-3">ولَا يُحتسبُ بمدَّةِ النِّفاسِ علَى المولِي، بخلافِ مدَّةِ الحيضِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ ولدَتِ)</span> امرأَةٌ <span class="matn">(توأمَيْنِ)</span>؛ أيْ: ولدَيْنِ فِي بطنٍ واحدٍ: <span class="matn">(فأوّلُ النِّفاسِ وآخرُهُ منْ أوّلِهمَا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">كالحملِ الواحدِ</span>؛ </p>
			<ul>
				<li class="level-2">فلوْ كانَ بينَهُمَا أربعونَ فأكثرُ: فلَا نِفاسَ للثّانِي. </li></ul><p>ومَنْ صارَتْ نُفَساءَ بتعدِّيهَا: </p><ul>
				<li class="level-2">بضربِ بطنِهَا، </li>
				<li class="level-2">أوْ شربِ<span><span id="footnote-270-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-270">(٢٤)</a></span></span> دواءٍ: </li>
			
				<li class="level-3">لمْ تقضِ. </li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-293" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-293-backlink">(١)</a> في (ب، د، ع): «تمام تسع»، و«تمام» في (د) من المتن، وأما في (ب، ع) فمن الشرح.</p>
				</div>
				<div id="footnote-292" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-292-backlink">(٢)</a> في (ز، ع): «عشرون».</p>
				</div>
				<div id="footnote-291" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-291-backlink">(٣)</a> نقله في: السنن الكبير للبيهقي (١/ ٣١٩) بإسناده إلى الإمام الشافعي.</p>
				</div>
				<div id="footnote-290" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-290-backlink">(٤)</a> ذكره الإمام مالك بلاغًا (انظر: الجامع لمسائل المدونة للصقلي ١/٣٧٥)، وذكره أحمد في مسائل إسحاق الكوسج (س٨٠٧) وأشار إلى ضعفه.</p>
				</div>
				<div id="footnote-289" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-289-backlink">(٥)</a> انظر: شرح المنتهى، لابن النجار (١/٤٢٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-288" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-288-backlink">(٦)</a> قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (٢/٤٧٢): (كأنه يشير إلى ما ذكره البُخاريّ تعليقًا عن علي، وشريح أنّهما جوّزا ثلاث حيض في شهر)، وسيأتي.</p>
				</div>
				<div id="footnote-287" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-287-backlink">(٧)</a> نقله في: المبدع، للبرهان ابن مفلح (١/٢٣٨) بهذا اللفظ عن عطاء، وأخرجه الدارقطني (٧٩٨) والبيهقي (١/٣٢١) عن عطاء ولفظه: «أكثر الحيض خمسة عشر»، وأخرج الدارقطني (٨٠٢) والبيهقي (١/٣٢٢) عن شريك القاضي أنه قال: «عندنا امرأة تحيض خمس عشرة من الشهر حيضًا مستقيمًا صحيحًا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-286" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-286-backlink">(٨)</a> إلى هنا انتهى السقط في (الأصل) والذي بدأ في <a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/117',target='_blank')">ص١١٧</a>.</p>
				</div>
				<div id="footnote-285" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-285-backlink">(٩)</a> أخرجه البخاري في صحيحه معلقًا (باب: إذا حاضت في شهر ثلاث حيض، وما يصدق النساء في الحيض والحمل، فيما يمكن من الحيض)، وأخرجه ابن أبي شيبة (٥/٣١١)، وسعيد بن منصور في سننه (١٣١٠)، والدارمي (٨٨٣)، والبيهقي (٧/٤١٨) من حديث الشعبي عن علي وشريح. </p>
					<p class="footnote">	وأما احتجاج أحمد به فانظر: مسائل صالح (١١٣١). </p>
				</div>
				<div id="footnote-284" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-284-backlink">(١٠)</a> أخرجه أحمد (١/٢٣٠)، والترمذي (١٣٦)، وأبو داود (٢٦٤)، والنسائي (١/١٥٣)، وابن ماجه (٦٤٠) من طرق عن مقسم عن ابن عباس  ژ .</p>
					<p class="footnote">واختلف في هذا الحديث، في رفعه ووقفه، ووصله وإرساله، واضطراب لفظه؛ <span xml:lang="en-US">فصححه مرفوعًا أحمد في مسائل أبي داود (١٧٧)، وابن القطان، وابن دقيق العيد، وابن حجر (انظر: التلخيص الحبير ٢/٤٥٣-٤٥٥)، وابن القيم في تهذيب سنن أبي داود (١/١٥١).</span></p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وأعلّه بضعف إسناده واضطرابه الشافعي فيما حكاه عنه البيهقي (١/٣١٩)، وأحمد في رواية (انظر: بدائع الفوائد ٤/١٤٦٧)، وابن المنذر في الأوسط (٢/٣٤٠).</span></p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">ورجَّح وقفه أحمد في المسند (١/٢٣٠)، وابن كثير في تفسيره (البقرة:٢٢٢-٢٢٣) وقال: (وهو الصحيح عن كثير من أئمة الحديث). </span></p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">وقول أبي داود: (هكذا الرواية الصحيحة) هو في سننه عقب الحديث، وهي لبيان اللفظ الصحيح مما ورد.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-283" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-283-backlink">(١١)</a> أخرجه ابن جرير في تفسيره (٣/٧٢٣)، وابن أبي حاتم (٢/٤٠١)، والبيهقي (١/٣٠٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-282" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-282-backlink">(١٢)</a> أي عند قوله: «(وإنْ لمْ يكنْ دمُهَا متميزًا: جلستْ) عنِ الصلاةِ..» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/129',target='_blank')">ص١٢٩</a>)، وقد جاءت العبارة في (ع): « على ما تقدم»، والمثبت من (الأصل)، وفي (ب، د، ز، س، ل، م): «ما تقدم»، وأشار في هامش (س) إلى أنها في نسخة: «كما تقدم».</p>
				</div>
				<div id="footnote-281" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-281-backlink">(١٣)</a> في (ز): «عادتها» بدل «حيضها».</p>
				</div>
				<div id="footnote-280" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-280-backlink">(١٤)</a> في (الأصل، د، س): «يكون»، وعبارة: «مثل أن تكون» سقطت من (ع).</p>
				</div>
				<div id="footnote-279" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-279-backlink">(١٥)</a> هكذا جاءت عبارة البهوتي في هذا الموضع في نسخنا المعتمدة، وفي أكثر نسخ الروض الخطية الأخرى، وتعقبه ابن فيروز (١/ ٢٠٨ ط. البداح) والعنقريُّ (١/ ٢٨٢ ط. الجماز) وابنُ قاسم (١/ ٣٩٤) في حواشيهم على الروض، وقد صُوِّبت العبارة في بعض النسخ، وعُلِّق عليها بالتصويب في أخرى، ولعل العبارة تستقيم إن حُمِل قوله: «فتراه في آخره» أي: في آخر شهرها، يعني: من الشهر السابق لشهر حيضها، وهذا حقيقة التقدُّم، أما التأخُّر فأن ترى في أول شهرها ما كانت تراه عادة آخر شهرها السابق. ويؤيد هذا التوجيه عبارة صاحب المبدع (١/ ٢٥١) في تفسيره للتقدُّم حيث قال: (مثل أن يكون عادتها من أول الشهر ستة، فتصير يومين من الشهر السابق، وأربعة من الثاني وهو الذي تحيض فيه)، وبنحوه ابن المنجى في الممتع (١/ ٢٤٧- ٢٤٨).</p>
				</div>
				<div id="footnote-278" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-278-backlink">(١٦)</a> في (ب، ز، ل): «طاهرة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-277" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-277-backlink">(١٧)</a> أخرجه أبو داود (٣٠٧)، والحاكم (١/١٧٤-١٧٥) وقال: (صحيح على شرط الشيخين)، وأخرجه البخاري (٣٢٦) دون قولها  ږ : (بعد الطهر)، وبوَّب عليه بقوله: (باب الصفرة والكدرة في غير أيام الحيض)..</p>
				</div>
				<div id="footnote-276" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-276-backlink">(١٨)</a> في (ب): «يفرطوا»، والضبط المثبت موافق لما في (د).</p>
				</div>
				<div id="footnote-275" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-275-backlink">(١٩)</a> أخرجه أحمد (٦/٨٢)، والبخاري (٣٢٧)، ومسلم (٣٣٤) من حديث عائشة  ږ  في قصة أم حبيبة  ږ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-274" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-274-backlink">(٢٠)</a> أي عند قوله: «إلَّا أنْ تراهُ قبلَ ولادتِهَا: بيومَيْنِ أوْ ثلاثةٍ، معَ أمارةٍ: فنِفاسٌ» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/124',target='_blank')">ص١٢٤</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-273" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-273-backlink">(٢١)</a> في (ز، ل) بزيادة: «أنها أتته قبل الأربعين فقال لا تقربيني، ولأنه لا يأمن عود الدم في زمن الوطء».</p>
				</div>
				<div id="footnote-272" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-272-backlink">(٢٢)</a> أخرجه عبد الرزاق (١/٣١٣)، وابن الجارود في المنتقى (١١٨)، والدارقطني (٨٥٣، ٨٥٥) من حديث الحسن البصري عن عثمان بن أبي العاص موقوفًا أنه كان يقول لنسائه: (لا تشوَّفنَ فيَّ دون الأربعين).</p>
					<p class="footnote">وأخرجه الدارقطني (٨٥٤) مرفوعًا وأعلَّه بالوقف.</p>
					<p class="footnote"><span xml:lang="en-US">واحتج به أحمد في مسائل صالح (١٢٦)، وانظر: الشرح الكبير (٢/٤٧٥).</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-271" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-271-backlink">(٢٣)</a> أي عند قوله: «(وتقضِي الحائض الصوم لا الصلاة)؛ إجماعًا» في (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/125',target='_blank')">ص١٢٥</a>).</p>
				</div>
				<div id="footnote-270" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-10.xhtml#footnote-270-backlink">(٢٤)</a> في (د، ز، ع، م): «بشرب».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
