<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-12</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x1-12" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٣</span><h1 id="_idParaDest-24" class="unit">(بابُ الأذانِ)</h1>
			<p>هوَ فِي اللّغةِ: الإعلامُ؛ <span class="daleel-nassy">قالَ اللهُ تعالَى: {<span class="quran">وَأَذَٰنٞ مِّنَ ٱللَّهِ وَرَسُولِهِ</span>} </span><span class="takhreeg-aya">[التوبة:٣]</span>؛ أيْ: إعلامٌ.</p>
			<p>وفِي الشّرعِ: <span class="taareef">إعلامٌ بدخولِ وقتِ الصّلَاةِ، أوْ قربِهِ لفجرٍ؛ بذكرٍ مخصوصٍ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(والإقامَةُ)</span>:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فِي الأصلِ: مصدرُ أقامَ. </li>
				<li class="level-2">وفِي الشّرعِ: <span class="taareef">إعلامٌ بالقيامِ إلَى الصّلاةِ؛ بذكرٍ مخصوصٍ</span>. </li></ul><p>وفِي الحديثِ: <span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">«المؤذّنُونَ أطولُ النّاسِ أعناقًا يومَ القيامَةِ»</span></span>، رواهُ مسلمٌ<span><span id="footnote-316-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-316">(١)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(همَا فرضَا كفايَةٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إذَا حضرَتِ الصّلَاةُ؛ فلْيؤذّنْ لكُمْ أحدُكُمْ، ولْيؤمَّكُمْ أكبرُكُمْ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-315-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-315">(٢)</a></span></span>. </p><p><span class="matn">(علَى:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">الرّجالِ)</span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٤٤</span><ul>
				<li class="level-2">الأحرارِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(المقيمِينَ)</span> فِي القرَى والأمصارِ،</li>
			
				<li class="level-3">لَا علَى الرّجلِ الواحدِ، ولَا علَى النّساءِ، </li>
				<li class="level-3">ولَا العبيدِ، </li>
				<li class="level-3">ولَا المسافرِينَ، </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(للصّلواتِ)</span> الخمسِ: </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(المكتوبَةِ)</span> دونَ المنذورَةِ،</li>
				<li class="level-3">المؤدّاةِ دونَ المَقضيّاتِ. </li>
			</ul><p>والجمعَةُ مِنَ الخمسِ. </p><p>ويُسنّانِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">لمنفردٍ، </li>
				<li class="level-2">وسفرًا، </li>
				<li class="level-2">ولمقضيَّةٍ. </li></ul><p><span class="matn">(يُقاتَلُ أهلُ بلدٍ تركوهمَا)</span>؛ أيِ: الأذانَ والإقامَةَ؛ فيقاتلُهُمُ الإمامُ أوْ نائبُهُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهمَا منْ شعائرِ الإسلامِ الظّاهرَةِ</span>. </p><p>وإذَا قامَ بهِمَا مَنْ يحصلُ بهِ الإعلامُ غالبًا: أجزأَ عنِ الكلِّ -وإنْ كانَ واحدًا-، </p><hr/><span class="page-number">١٤٥</span><ul>
				<li class="level-2">وإلَّا: زِيدَ بقدرِ الحاجَةِ؛ كلُّ واحدٍ فِي جانبٍ، أوْ دَفعةً واحدَةً بمكانٍ واحدٍ. </li>
			
				<li class="level-3">ويقيمُ أحدُهُمْ، </li>
			
				<li class="level-4">وإنْ تشاحُّوا: أُقرعَ. </li>
			</ul><p>وتصحُّ الصّلَاةُ بدونِهمَا، لكنْ يُكرهُ. </p><p><span class="matn">(وتحرُمُ أجرتُهمَا)</span>؛ أيْ: يحرمُ أخذُ الأجرَةِ علَى الأذانِ والإقامَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهمَا قربَةٌ لفاعلِهمَا</span>. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لَا)</span> أخذُ <span class="matn">(رَزْقٍ منْ بيْتِ المالِ)</span> منْ مالِ الفيءِ، <span class="matn">(لعدمِ متطوّعٍ)</span> بالأذانِ والإقامَةِ؛ فلَا يحرمُ؛ <span class="daleel-maanawy">كأرزاقِ القضَاةِ والغزَاةِ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(و)</span> سُنَّ أنْ <span class="matn">(يكونَ المؤذّنُ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">صَيّتًا)</span>؛ أيْ: رفيعَ الصّوْتِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أبلغُ فِي الإعلامِ</span>. </li>
				<li class="level-2">زادَ فِي المغنِي وغيرِهِ: «وأنْ يكونَ حسنَ الصّوْتِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أرقُّ لسامعِهِ</span>»<span><span id="footnote-314-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-314">(٣)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أمينًا)</span>؛ أيْ: عدلًا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ مؤتمَنٌ يُرجَعُ إليهِ فِي الصّلَاةِ وغيرِهَا</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(عالمًا بالوقتِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">ليتحرّاهُ فيؤذِّنَ فِي أوّلِهِ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(فإنْ تشاحَّ فيهِ اثنانِ)</span> فأكثرُ: </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(قُدِّمَ أفضلُهمَا فيهِ)</span>؛ أيْ: فيمَا ذُكرَ مِنَ الخصالِ، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٤٦</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> إنِ استَوَوْا فيهَا: قُدِّمَ <span class="matn">(أفضلُهمَا فِي دينِهِ وعقلِهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«ليؤذّنْ لكُمْ خيارُكُمْ»</span></span>، رواهُ أبُو داودَ وغيرُهُ<span><span id="footnote-313-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-313">(٤)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> إنِ استَوَوْا: قُدّمَ <span class="matn">(مَنْ يختارُهُ)</span> أكثرُ <span class="matn">(الجيرانِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأذانَ لإعلامِهِمْ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> إنْ تساوَوْا فِي الكلِّ: <span class="matn">(قرعَةٌ</span><span><span id="footnote-312-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-312">(٥)</a></span></span><span class="matn">)</span>؛ فأيُّهمْ خرجَتْ لهُ القرعَةُ: قُدِّمَ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p><span class="matn">(وهوَ)</span>؛ أيِ: الأذانُ المختارُ: <span class="matn">(خمسَ عشْرَةَ جملَةً)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ أذانُ بلالٍ  ڔ </span><span><span id="footnote-311-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-311">(٦)</a></span></span>. منْ غيرِ ترجيعِ الشّهادتَيْنِ؛ فإنْ رجّعَهُمَا: فلَا بأسَ.</p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يُرتّلُهَا)</span>؛ أيْ: يُستحبُّ أنْ يتمهّلَ فِي ألفاظِ الأذانِ،</li>
				<li class="level-2">ويقفَ علَى كلِّ جملَةٍ.</li>
				<li class="level-2">وأنْ يكونَ قائمًا <span class="matn">(علَى علوٍّ)</span>؛ كالمنارَةِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أبلغُ فِي الإعلامِ</span>. </li>
				<li class="level-2">وأنْ يكونَ <span class="matn">(متطهّرًا)</span> مِنَ الحدثِ الأصغرِ والأكبرِ. </li>
			
				<li class="level-3">ويُكرهُ: </li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٤٧</span>
			<ul>
				<li class="level-4">أذانُ جُنبٍ، </li>
				<li class="level-4">وإقامَةُ مُحْدِثٍ. </li>
			
				<li class="level-2">وفِي الرّعايةِ: يُسنُّ أنْ يؤذِّنَ متطهّرًا منْ نجاسَةِ بدنِهِ وثوبِهِ<span><span id="footnote-310-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-310">(٧)</a></span></span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مستقبِلَ القبلةِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا أشرفُ الجهاتِ</span>. </li>
				<li class="level-2"> <span class="matn">(جاعلًا إِصبَعيْهِ)</span> السّبّابتَيْنِ <span class="matn">(فِي أُذُنيْهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أرفعُ للصّوْتِ</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(غيرَ مستديرٍ)</span>؛ فلَا يُزيلُ قدميْهِ فِي منارَةٍ ولَا غيرِهَا. </li>
				<li class="level-2"> <span class="matn">(ملتفتًا فِي الحيعلَةِ يمينًا وشِمالًا)</span>؛ أيْ: يُسنُّ أنْ يلتفتَ يمينًا لحَيَّ علَى الصّلَاةِ، وشِمالًا لحَيَّ علَى الفلاحِ. </li>
				<li class="level-2">ويرفعُ وجهَهُ إلَى السّماءِ فيهِ كلِّهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ حقيقَةُ التّوحيدِ</span>. </li>
				<li class="level-2"> <span class="matn">(قائلًا بعدَهُمَا)</span>؛ أيْ: يُسنُّ أنْ يقولَ بعدَ الحَيعَلَتَينِ <span class="matn">(فِي أذانِ الصُّبحِ)</span> -ولوْ أَذّنَ قبلَ الفجرِ-: <span class="matn">(الصّلَاةُ خيرٌ مِنَ النّومِ مرّتَيْنِ)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي محذورَةَ  ڔ </span>، رواهُ أحمدُ وغيرُهُ<span><span id="footnote-309-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-309">(٨)</a></span></span>؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّهُ وقتٌ ينامُ النّاسُ فيهِ غالبًا</span>. </li>
			
				<li class="level-4">ويُكرهُ: فِي غيرِ أذانِ الفجرِ، وبينَ الأذانِ والإقامَةِ. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٤٨</span><p><span class="matn">(وهيَ)</span>؛ أيِ: الإقامَةُ: <span class="matn">(إحدَى عشْرَةَ)</span> جملَةً، بلَا تثنيَةٍ، وتُباحُ تثنيتُهَا. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(يحدرُهَا)</span>؛ أيْ: يسرعُ فيهَا. </li>
				<li class="level-2">ويقفُ علَى كلِّ جملَةٍ كالأذانِ. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويقيمُ مَنْ أَذّنَ)</span> استحبابًا،</li>
			
				<li class="level-3">فلوْ سُبِقَ المؤذّنُ بالأذانِ؛ فأرادَ المؤذِّنُ أنْ يقيمَ: فقالَ أحمدُ: «لوْ أعادَ الأذانَ؛ <span class="daleel-nassy">كمَا صنعَ أبُو محذورَةَ</span>  ڔ <span><span id="footnote-308-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-308">(٩)</a></span></span>»<span><span id="footnote-307-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-307">(١٠)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ أقامَ منْ غيرِ إعادَةٍ: فلَا بأسَ، قالَهُ فِي المبدعِ<span><span id="footnote-306-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-306">(١١)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(فِي مكانِهِ)</span>؛ أيْ: يُسنُّ أنْ يقيمَ فِي مكانِ أذانِهِ، <span class="matn">(إنْ سهُلَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ أبلغُ فِي الإعلامِ</span>. </li>
			
				<li class="level-3">فإنْ شقَّ؛ كأنْ أَذَّنَ فِي منارَةٍ أوْ مكانٍ بعيدٍ عنِ المسجدِ: أقامَ فِي المسجدِ؛ <span class="daleel-maanawy">لئلَّا يفوتَهُ بعضُ الصّلَاةِ</span>. </li>
			</ul><p>لكنْ لَا يقيمُ إلَّا بإذنِ الإمامِ.</p><hr/><span class="page-number">١٤٩</span><p> <span class="matn">(ولَا يصحُّ)</span> الأذانُ <span class="matn">(إلَّا: </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">مرتَّبًا)</span>؛ كأركانِ الصّلَاةِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(متواليًا)</span> عرفًا؛ </li>
			
				<li class="level-3"><span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لَا يحصلُ المقصودُ مِنهُ إلَّا بذلكَ</span>. </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ نكّسَهُ: لمْ يُعتدَّ بهِ. </li>
			</ul><p>ولَا تُعتبرُ الموالَاةُ بينَ الإقامَةِ والصّلَاةِ إذَا أقامَ عندَ إرادَةِ الدُّخولِ فيهَا. </p><p>ويجوزُ الكلامُ بينَ الأذانِ، وبعدَ الإقامَةِ قبلَ الصّلَاةِ. </p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>ولَا يصحُّ الأذانُ إلَّا <span class="matn">(مِنْ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">واحدٍ، </li>
				<li class="level-2">ذكرٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(عدلٍ)</span> ولوْ ظاهرًا. </li>
			
				<li class="level-3">فلوْ أذّنَ واحدٌ بعضَهُ وكمّلَهُ آخرُ، </li>
				<li class="level-3">أوْ أذّنَتِ امرأَةٌ، أوْ خنثَى، </li>
				<li class="level-3">أوْ ظاهرُ الفسقِ: </li>
			
				<li class="level-4">لمْ يُعتدَّ بهِ.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٥٠</span><p>ويصحُّ الأذانُ <span class="matn">(ولوْ)</span> كانَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مُلحَّنًا)</span>؛ أيْ: مُطَرَّبًا بهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> كانَ <span class="matn">(ملحونًا)</span> لحنًا لَا يُحيلُ المعنَى؛ </li>
			
				<li class="level-3">ويُكرهانِ، </li>
			
				<li class="level-2">ومنْ ذِي لُثْغَةٍ فاحشَةٍ. </li>
			
				<li class="level-3">وبَطَلَ إنْ أُحيلَ المعنَى. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويجزئُ)</span> أذانٌ <span class="matn">(منْ مميِّزٍ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لصحَّةِ صلاتِهِ، كالبالغِ</span>. </p><p> <span class="matn">(ويُبطلُهُمَا)</span>؛ أيِ: الأذانَ والإقامَةَ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(فصلٌ كثيرٌ)</span> بسكوتٍ، أوْ كلامٍ -ولوْ مباحًا-، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> كلامٌ <span class="matn">(يسيرٌ محرَّمٌ)</span>؛ كقذفٍ، </li>
			
				<li class="level-3">وكُرهَ اليسيرُ غيرُهُ. </li>
			</ul><p> <span class="matn">(ولَا يجزئُ)</span> الأذانُ <span class="matn">(قبلَ الوقْتِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ شُرِعَ للإعلامِ بدخولِهِ</span>، ويُسنُّ فِي أوّلِهِ. </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا لفجرٍ)</span> فيصحُّ <span class="matn">(بعدَ نصفِ اللّيلِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ: <span class="hadeeth">«إنَّ بلالًا يؤذّنُ بليلٍ فكلُوا واشربُوا حتَّى يؤذّنَ ابنُ أمِّ مكتومٍ»</span></span>، متّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-305-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-305">(١٢)</a></span></span>. </li>
			
				<li class="level-3">ويُستحبُّ لمَنْ أذّنَ قبلَ الفجرِ:</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٥١</span>
			<ul>
				<li class="level-4">أنْ يكونَ معَهُ مَنْ يؤذّنُ فِي الوقْتِ، </li>
				<li class="level-4">وأنْ يتّخذَ ذلكَ عادةً؛ <span class="daleel-maanawy">لئلَّا يَغُرَّ النّاسَ</span>. </li>
			</ul><p>ورفعُ الصّوْتِ بالأذانِ: ركنٌ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَا لمْ يؤَذِّنْ لحاضرٍ: فبِقَدرِ مَا يُسمعُهُ. </li></ul><p><span class="matn">(ويُسنُّ جلوسُهُ)</span>؛ أيِ: المؤذّنِ: <span class="matn">(بعدَ أذانِ مغربٍ)</span>، أوْ صلاةٍ يُسنُّ تعجيلُهَا، قبلَ الإقامَةِ <span class="matn">(يسيرًا)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الأذانَ شُرعَ للإعلامِ؛ فسُنَّ تأخيرُ الإقامَةِ للإدراكِ</span>. </p><p> <span class="matn">(ومَنْ جمَعَ)</span> بينَ صلاتَيْنِ لعذرٍ: أذّنَ للأولَى، وأقامَ لكلٍّ منهُمَا، سواءٌ كانَ جمْعَ تقديمٍ أوْ تأخيرٍ. </p><p><span class="matn">(أوْ قضَى)</span> فرائضَ <span class="matn">(فوائْتَ: أذّنَ للأولَى، ثمَّ أقامَ لكلِّ فريضَةٍ)</span> مِنَ الأولَى ومَا بعدَهَا. </p><ul>
				<li class="level-2">وإنْ كانتِ الفائتَةُ واحدَةً: أذّنَ لهَا وأقامَ. </li>
			
				<li class="level-3">ثمَّ إنْ خافَ منْ رفعِ صوتِهِ بهِ تلبيسًا: أسرَّ، وإلَّا جهرَ. </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ تركَ الأذانَ لهَا: فلَا بأسَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويُسنُّ لسامعِهِ)</span>؛ أيْ: سامعِ المؤذّنِ أوِ المقيمِ -ولوْ أنَّ السّامعَ امرأَةٌ، أوْ سمعَهُ ثانيًا وثالثًا حيثُ سُنَّ-: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(متابعتُهُ سرًّا)</span>، بمثلِ مَا يقولُ ولوْ فِي طوافٍ، أوْ قراءَةٍ. ويقضيهِ: المصلِّي، والمتخلِّي. </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> تُسنُّ <span class="matn">(حَوْقَلَتُهُ فِي الحَيْعَلَةِ)</span>؛ أيْ: أنْ يقولَ السّامعُ: لَا</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٢</span>
			<ul>
				<li class="level-3_ext">حولَ ولَا قوَّةَ إلَّا باللهِ، إذَا قالَ المؤذّنُ أوِ المقيمُ: حَيَّ علَى الصّلَاةِ، حَيَّ علَى الفلاحِ. </li>
				<li class="level-3">وإذَا قالَ: الصّلَاةُ خيرٌ مِنَ النّومِ -ويسمَى: التّثويبَ- قالَ السّامعُ: صدقْتَ وبَرِرْتَ. </li>
				<li class="level-3">وإذَا قالَ المقيمُ: قدْ قامَتِ الصّلَاةُ، قالَ السّامعُ: أقامَهَا اللهُ وأدامَهَا. </li>
				<li class="level-3">وكذَا يُستحبُّ للمؤذّنِ والمقيمِ إجابَةُ أنفسِهمَا؛ <span class="daleel-maanawy">ليجمعَا بينَ ثوابِ الأذانِ والإجابَةِ</span>. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> يُسنُّ <span class="matn">(قولُهُ)</span>؛ أيْ: قولُ المؤذّنِ، وسامعِهِ <span class="matn">(بعدَ فراغِهِ: اللّهُمَّ)</span> أصلُهُ: يَا اللهُ، والميمُ بدلٌ<span><span id="footnote-304-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-304">(١٣)</a></span></span> منْ «يَا»؛ قالَهُ الخليلُ وسيبويْهِ<span><span id="footnote-303-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-303">(١٤)</a></span></span>. <span class="matn">(ربَّ هذهِ الدَّعوَةِ)</span> -بفتحِ الدّالِ-؛ أيْ: دعوَةِ الأذانِ. <span class="matn">(التّامَّةِ)</span>؛ الكاملَةِ<span><span id="footnote-302-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-302">(١٥)</a></span></span>، السّالمَةِ منْ نقصٍ يتطرّقُ إليهَا. <span class="matn">(والصّلَاةِ القائمَةِ)</span>: الَّتِي ستقومُ وتُفعلُ بصفاتِهَا. <span class="matn">(آتِ مُحمَّدًا الوسيلَةَ)</span>: منزلَةٌ فِي الجنَّةِ. <span class="matn">(والفضيلَةَ، وابعثْهُ مقامًا محمودًا الَّذِي وعدتَهُ)</span>؛ أيِ: الشّفاعَةَ العظمَى فِي موقفِ القيامَةِ؛ لأنَّهُ يحمدُهُ فيهِ الأوّلُونَ والآخِرُونَ.</li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٥٣</span><ul>
				<li class="level-2">ثمَّ يدعُو. </li></ul><p>ويحرُمُ خروجُ: مَنْ وجبتْ عليهِ الصّلَاةُ، بعدَ الأذانِ فِي الوقْتِ منْ مسجدٍ،</p><ul>
				<li class="level-2">بلَا عذرٍ، أوْ نيَّةِ رجوعٍ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-316" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-316-backlink">(١)</a> في صحيحه (٣٨٧)، وأخرجه أحمد (٤/٩٥) من حديث معاوية بن أبي سفيان  ژ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-315" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-315-backlink">(٢)</a> أخرجه أحمد (٣/٤٣٦)، والبخاري (٦٣١)، ومسلم (٦٧٤) من حديث مالك بن الحويرث  ڔ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-314" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-314-backlink">(٣)</a> المغني (٢/٧٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-313" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-313-backlink">(٤)</a> أخرجه أبو داود (٥٩٠)، وابن ماجه (٧٢٦) من طريق حسين بن عيسى عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس به، قال البخاري في حسين وحديثه هذا: (حديثه منكر) (انظر: تهذيب الكمال ٦/٤٦٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-312" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-312-backlink">(٥)</a> في (د، ز): «فقرعة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-311" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-311-backlink">(٦)</a> أخرجه أحمد (٤/٤٢) من حديث عبدالله بن زيد بن عبد ربِّه  ڔ  بتمامه، والترمذي مختصرًا (١٨٩) وقال: (حديث عبدالله بن زيد حسن صحيح)، وصححه ابن خزيمة (٣٦٣)، وابن حبان (١٦٧٩).</p>
				</div>
				<div id="footnote-310" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-310-backlink">(٧)</a> نقله في: المبدع، للبرهان ابن مفلح (١/٢٨٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-309" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-309-backlink">(٨)</a> أخرجه أحمد في المسند (٣/٤٠٨-٤٠٩)، وأبو داود (٥٠٠)، والنسائي (٢/٧، ١٣) من حديث أبي محذورة  ڔ  مرفوعًا: «فإن كان صلاة الصبح قلتَ: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم». </p>
					<p class="footnote">	صححه ابن خزيمة (٣٨٥) وابن حبان (١٦٨٢).</p>
				</div>
				<div id="footnote-308" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-308-backlink">(٩)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (١/٢١٦)، وابن المنذر في الأوسط (٣/١٨٨)، والبيهقي (١/٣٩٩) من طرقٍ عن عبد العزيز بن رفيع قال: (رأيت أبا محذورة جاء وقد أذَّن إنسان فأذَّن هو وأقام).</p>
					<p class="footnote">	قال البيهقي: (هذا إسناد صحيح).</p>
				</div>
				<div id="footnote-307" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-307-backlink">(١٠)</a> انظر: الأوسط لابن المنذر (٣/ ١٨٨)، والمبدع (١/ ٢٨٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-306" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-306-backlink">(١١)</a> المبدع (١/٢٨٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-305" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-305-backlink">(١٢)</a> أخرجه أحمد (٢/٩) و(٦/٤٤)، والبخاري (٦٢٢، ٦٢٣)، ومسلم (١٠٩٢) من حديث ابن عمر وعائشة  ښ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-304" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-304-backlink">(١٣)</a> في (الأصل): «بدلًا».</p>
				</div>
				<div id="footnote-303" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-303-backlink">(١٤)</a> انظر: الجمل في النحو، للخليل بن أحمد (<a>ص١٣٦</a>)، الكتاب، لسيبويه (١/٢٥).</p>
				</div>
				<div id="footnote-302" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="1-12.xhtml#footnote-302-backlink">(١٥)</a> في (س): «أي الكاملة»، وأشار إلى أن زيادة «أي» في نسخة.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
