<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>2-57</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x2-57" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">٨٦٩</span><h1 id="_idParaDest-110" class="unit">(بابُ الحوالَةِ) </h1>
			<p>مشتقَّةٌ مِنَ التّحوُّلِ؛ لأنَّهَا تُحوِّلُ الحقَّ مِنْ ذمَّةٍ إلَى ذمَّةٍ أخرَى.</p>
			<p>وتَنعقدُ بِـ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">«ـأحلتُكَ»،</li>
				<li class="level-2">«وأتبَعتُكَ بدَينِكَ علَى فلانٍ»، </li>
				<li class="level-2">ونحوِهِ. </li></ul><p>و<span class="matn">(لَا تصحُّ)</span> الحوالَةُ <span class="matn">(إلَّا علَى دَينٍ مستقِرٍّ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">إذْ مقتضاهَا إلزامُ المُحالِ عليهِ بالدَّيْنِ مطلقًا، ومَا ليسَ بمستقِرٍّ عُرضةٌ للسُّقوطِ</span>، فلَا تصحُّ علَى:</p><ul>
				<li class="level-2">مالِ كتابةٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ سَلَمٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ صداقٍ قبلَ دخولٍ، </li>
				<li class="level-2">أوْ ثمنٍ مُدَّةَ خيارٍ، </li>
				<li class="level-2">ونحوِهَا. </li></ul><p>وإنْ أحالَهُ علَى مَنْ لَا دَيْنَ عليهِ: فهِيَ وكالةٌ. </p><p>والحوالَةُ علَى ما لَهُ فِي الدِّيوانِ أوِ الوقفِ: إذنٌ فِي الاستيفاءِ. </p> <hr/><span class="page-number">٨٧٠</span> <p> </p><p>(ولَا يُعتبَرُ استقرارُ المُحالِ فيهِ<span><span id="footnote-1738-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1738">(١)</a></span></span><span class="foot-refrence">)</span>، فإنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">أحالَ المكاتبُ سيّدَهُ، </li>
				<li class="level-2">أوِ الزّوجُ زوجتَهُ:</li>
			
				<li class="level-3">صحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ لهُ تسليمَهُ، وحوالتُهُ تقومُ مَقامَ تسليمِهِ</span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويُشترَطُ)</span> أيضًا للحوالَةِ: <span class="matn">(اتِّفاقُ الدَّينَيْنِ)</span>؛ أيْ: تَماثلُهُمَا،</p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(جنسًا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">كدنانيرَ بدنانيرَ، أوْ دراهمَ بدراهمَ، </li>
			
				<li class="level-4">فإنْ أحالَ مَنْ عليهِ ذهبٌ بفِضّةٍ، أوْ عكسُهُ: لمْ يصحَّ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ووصفًا)</span>؛ </li>
			
				<li class="level-3">كصِحاحٍ بصِحاحٍ، أوْ مِصريَّةٍ<span><span id="footnote-1737-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1737">(٢)</a></span></span> بمِثلِهَا، </li>
			
				<li class="level-4">فإنِ اختلَفَا: لمْ يصحَّ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(ووقتًا)</span>؛ أيْ: حلولًا، أوْ تأجيلًا أجلًا واحدًا، </li>
			
				<li class="level-3">فلوْ كانَ أحدُهُمَا حالًّا والآخَرُ مؤجَّلًا، أوْ أحدُهُمَا يَحِلُّ بعدَ شهرٍ والآخَرُ بعدَ شهرَيْنِ: لمْ تصحَّ. </li>
			
				<li class="level-2"><span class="matn">(وقدرًا)</span> فلَا يصحُّ بخمسةٍ علَى ستَّةٍ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا إرفاقٌ؛ كالقرضِ، </span> </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">٨٧١</span>
			<ul>
				<li class="level-2_ext">
					<span class="daleel-maanawy">فلوْ جُوِّزَتْ معَ الاختلافِ لصارَ المطلوبُ مِنْهَا الفضلَ، فتخرُجُ عنْ موضوعِهَا</span>.
				</li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(ولَا يؤثِّرُ الفاضلُ)</span> فِي بطلانِ الحوالَةِ، </li>
			
				<li class="level-4">فلوْ أحالَ بخمسةٍ مِنْ عشرةٍ علَى خمسَةٍ، أوْ بخمسةٍ علَى خمسةٍ مِنْ عشرةٍ: صحّتْ؛ <span class="daleel-maanawy">لاتِّفاقِ مَا وقَعَتْ فيهِ الحوالَةُ</span>، والفاضلُ باقٍ بحالِهِ لربِّهِ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإذَا صحّتِ)</span> الحوالَةُ؛ بأنِ اجتمعَتْ شروطُهَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">(نُقلَ الحقُّ إلَى ذمَّةِ المُحالِ عليهِ،</li>
				<li class="level-2">وبَرِئَ المُحِيلُ) بمجرَّدِ الحوالَةِ، </li>
			
				<li class="level-3">فلَا يملِكُ المُحتالُ الرُّجوعَ علَى المُحِيلِ بحالٍ، سواءٌ أمكنَ استيفاءُ الحقِّ أوْ تَعذّرَ؛ </li>
			
				<li class="level-4">لمَطْلٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ فَلَسٍ، </li>
				<li class="level-4">أوْ موتٍ،</li>
				<li class="level-4">أوْ غيرِهَا. </li>
			</ul><p>وإنْ تراضَى المُحتالُ والمُحالُ عليهِ علَى:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">خيرٍ مِنَ الحقِّ، أوْ دونَهُ: فِي الصِّفَةِ، <span class="bold">أوِ القدرِ</span><span><span id="footnote-1736-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1736">(٣)</a></span></span><span class="foot-refrence">، </span></li></ul><hr/><span class="page-number">٨٧٢</span><ul>
				<li class="level-2">أوْ تعجيلِهِ<span class="foot-refrence">،</span> أوْ تأجيلِهِ، </li>
				<li class="level-2">أوْ عِوَضِهِ: </li>
			
				<li class="level-3">جازَ. </li>
			</ul><p><span class="matn">(ويُعتبَرُ)</span> لصحَّةِ الحوالَةِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(رضاهُ)</span>؛ أيْ: رضَا المُحِيلِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الحقَّ عليهِ، فلَا يلزمُهُ أداؤُهُ مِنْ جهَةِ الدَّيْنِ علَى المُحالِ عليهِ</span>. </li>
				<li class="level-2">ويُعتبَرُ أيضًا: علمُ المالِ، </li>
				<li class="level-2">وأنْ يكونَ ممَّا يثبُتُ مِثلُهُ فِي الذِّمَّةِ بالإتلافِ مِنَ: </li>
			
				<li class="level-3">الأثمانِ، </li>
				<li class="level-3">والحبوبِ،</li>
				<li class="level-3">ونحوِهَا<span class="foot-refrence">.</span> </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>و<span class="matn">(لَا)</span> يُعتبَرُ <span class="matn">(رضَا المُحالِ عليهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ للمُحِيلِ أنْ يستوفِيَ الحقَّ بنفسِهِ وبوكيلِهِ، وقدْ أقامَ المُحتالَ مُقامَ نفسِهِ فِي القبضِ، فلزمَ المُحالَ عليهِ الدّفعُ إليهِ</span>. </p><p><span class="matn">(ولَا رضَا المُحتالِ)</span> إنْ أُحيلَ <span class="matn">(علَى مليءٍ)</span>، ويُجبَرُ علَى <span class="bold">اتِّبَاعِهِ</span>؛ <span class="daleel-nassy">لحديثِ أبِي هريرةَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> يرفعُهُ: <span class="hadeeth">«</span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">مَطْلُ الغنيِّ ظلمٌ، وإذَا أُتبعَ أحدُكُمْ</span> </span><span class="daleel-nassy"><span class="hadeeth">علَى مليءٍ فَلْيَتْبَعْ»</span></span>، </span> </p> <hr/><span class="page-number">٨٧٣</span> <p> متَّفقٌ عليهِ<span><span id="footnote-1735-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1735">(٤)</a></span></span>.<span class="daleel-nassy"> وفِي لفظٍ: <span class="hadeeth">«مَنْ أُحيلَ بحقِّهِ علَى مليءٍ فَلْيَحْتَلْ»</span></span><span><span id="footnote-1734-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1734">(٥)</a></span></span>.</p>
			<ul>
				<li class="level-2">والمليءُ: <span class="taareef">القادرُ بمالِهِ وقولِهِ وبدنِهِ</span>.</li>
			
				<li class="level-3">فمالُهُ: القدرَةُ علَى الوفاءِ،</li>
				<li class="level-3">وقولُهُ: أنْ لَا يكونَ مُماطِلًا،</li>
				<li class="level-3">وبدنُهُ: إمكانُ حضورِهِ إلَى مجلسِ الحكمِ،</li>
			
				<li class="level-4">قالَهُ الزّركشِيُّ<span><span id="footnote-1733-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1733">(٦)</a></span></span>. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإنْ كانَ)</span> المُحالُ عليهِ (مُفْلِسًا، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ولمْ يكنِ) المُحتالُ <span class="matn">(رضِيَ)</span> بالحوالَةِ عليهِ<span class="foot-refrence">: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(رجَعَ بهِ)</span>؛ أيْ: بدَينِهِ علَى المُحِيلِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الفَلَسَ عيبٌ، ولمْ يَرْضَ بهِ، فاستحَقَّ الرّجوعَ؛ </span><span class="daleel-maanawy">كالمَبيعِ المَعِيبِ</span><span><span id="footnote-1732-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1732">(٧)</a></span></span>، </li>
			
				<li class="level-2">فإنْ رضِيَ بالحوالَةِ عليهِ: فلَا رجوعَ لهُ -إنْ لمْ يَشترِطِ المَلاءَةَ-؛ <span class="daleel-maanawy">لتفريطِهِ</span>. </li></ul><p>(ومَنْ:</p><ul>
				<li class="level-2">أُحيلَ بثمنِ مَبيعٍ)؛ بأنْ أحالَ المشترِي البائعَ بهِ علَى مَنْ لهُ عليهِ دَينٌ، فبانَ البيعُ باطلًا: فلَا حوالَةَ، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٧٤</span><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ أُحيلَ بهِ)</span>؛ أيْ: بالثّمنِ <span class="matn">(عليهِ)</span>؛ بأنْ أحالَ البائعُ علَى المشترِي مَدِينَهُ بالثّمنِ، <span class="matn">(فبانَ البيعُ باطلًا)</span>؛ بأنْ بانَ المَبيعُ:</li>
			
				<li class="level-3">مستحَقًّا، </li>
				<li class="level-3">أوْ حُرًّا، </li>
				<li class="level-3">أوْ خمرًا: </li>
			
				<li class="level-4"><span class="matn">(فلَا حوالَةَ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لظهورِ أنْ لَا ثمنَ علَى المشترِي؛ لبطلانِ البيعِ، والحوالَةُ فرعٌ علَى لزومِ الثّمنِ</span>، ويبقَى الحقُّ علَى مَا كانَ عليهِ أوّلًا. </li>
			</ul><p><span class="matn">(وإذَا فُسخَ البيعُ)</span> بتقايُلٍ، أوْ خِيارِ عيبٍ، أوْ نحوِهِ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(لمْ تبطُلِ)</span> الحوالَةُ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ عَقدَ البيعِ لمْ يرتفعْ، فلمْ يسقُطِ الثّمنُ، فلمْ تبطُلِ الحوالَةُ</span>،</li>
				<li class="level-2">وللمشترِي الرُّجوعُ علَى البائعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ لمَّا ردَّ المُعوَّضَ استحَقَّ الرُّجوعَ بالعِوَضِ</span>، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَهُمَا أنْ يُحِيلَا)</span>؛ أيْ: للبائعِ أنْ يُحِيلَ المشترِيَ علَى مَنْ أحالَهُ المشترِي عليهِ فِي الصُّورَةِ الأولَى، وللمشترِي أنْ يُحِيلَ المُحتالَ عليهِ علَى البائعِ فِي الثّانيَةِ. </li></ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><p>وإذَا اختلَفَا فقالَ: </p><ul>
				<li class="level-2">أحلتُكَ، قالَ: بلْ وكّلتَنِي، </li></ul><hr/><span class="page-number">٨٧٥</span><ul>
				<li class="level-2">أوْ بالعكسِ: </li>
			
				<li class="level-3">فقولُ مدّعِي الوكالَةِ. </li>
			</ul><p>وإنِ اتَّفقَا علَى: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">أحلتُكَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ أحلتُكَ بدَينِي، </li>
			
				<li class="level-3">وادّعَى أحدُهُمَا إرادَةَ الوكالَةِ: صُدِّقَ. </li>
			</ul><p>وإنِ اتَّفقَا علَى: أحلتُكَ بدَينِكَ: فقولُ مدّعِي الحوالَةِ. </p><p>وإذَا طالَبَ الدّائنُ المَدِينَ، فقالَ: <span class="bold">أَحلْتَ</span> فلانًا الغائبَ، وأنكَرَ ربُّ المالِ:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">قُبلَ قولُهُ معَ يمينِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="bold">ويُعمَلُ</span> بالبيِّنَةِ.</li>
			</ul><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1738" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1738-backlink">(١)</a> في (ز، ل، م): «المحال به»، وجاء في هامش (س): (قوله «فيه»: هكذا في المقروءة على المؤلف، وفي نسخة من الشرح ونسخة من المتن «به»). </p>
				</div>
				<div id="footnote-1737" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1737-backlink">(٢)</a> في (ز): صححت إلى «أو مضروبة».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1736" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1736-backlink">(٣)</a> ليست في (ب، د، ز، ض، ع، ل، م)، وهي مثبتة في (س) وموضعها تلف في الأصل.</p>
				</div>
				<div id="footnote-1735" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1735-backlink">(٤)</a> أخرجه أحمد (٢/٣١٥)، والبخاري (٢٢٨٧)، ومسلم (١٥٦٤).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1734" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1734-backlink">(٥)</a> أخرجه أحمد (٢/٤٦٣)، والبيهقي (٦/٧٠) دون قوله: «بحقِّه».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1733" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1733-backlink">(٦)</a> انظر: شرح الزركشي (٤/١١٣).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1732" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="2-57.xhtml#footnote-1732-backlink">(٧)</a> من هنا بداية سقط في (الأصل) إلى (<a class="int_link" onclick="window.open('/books/reader/book/26/page/881',target='_blank')">ص٨٨١</a>).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
