<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>3-29</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x3-29" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٠٦٩</span><h1 id="_idParaDest-142" class="unit">(بابُ الهبَةِ والعطيَّةِ) </h1>
			<p>الهبَةُ: مِنْ هُبُوبِ الرِّيحِ؛ أيْ: مُرُورِهِ، يُقالُ: وهبَ<span><span id="footnote-1994-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1994">(١)</a></span></span> لهُ شيئًا وهبًا -بإسكانِ الهاءِ وفتحِهَا- وهِبَةً. والاتِّهابُ: قَبُولُ الهبَةِ، والاستيهابُ: سؤالُ الهبَةِ.</p>
			<p>والعطيَّةُ هنَا: <span class="taareef">الهبَةُ فِي مرضِ الموتِ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(وهيَ: </span><span class="taareef"><span class="matn">التّبرُّعُ)</span> مِنْ جائزِ التّصرُّفِ <span class="matn">(بتمليكِ مالِهِ المعلومِ الموجودِ فِي حياتِهِ غيرَهُ)</span></span> مفعولُ «تمليك»، <span class="taareef">بمَا يُعَدُّ هبةً عُرْفًا</span>،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">فخرجَ بـ«التّبرُّعِ»: عقودُ المُعاوضاتِ؛ كالبيعِ والإجارَةِ، </li>
				<li class="level-2">وبـ«التّمليكِ»: الإباحَةُ؛ كالعاريَّةِ، </li>
				<li class="level-2">وبـ«المالِ»: نحوُ الكلبِ،</li>
				<li class="level-2">وبـ«المعلومِ»: المجهولُ، </li>
				<li class="level-2">وبـ«الموجودِ»: المعدومُ، فلَا تصحُّ الهبَةُ فِيهَا، </li>
				<li class="level-2">وبالحيَاةِ الوصيَّةُ. </li></ul><p><span class="matn">(وإنْ</span><span><span id="footnote-1993-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1993">(٢)</a></span></span><span class="matn"> شَرَطَ)</span> العاقدُ <span class="matn">(فِيهَا:</span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">عِوَضًا معلومًا: </span></li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">فـ)</span>ـهيَ <span class="matn">(بيعٌ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تمليكٌ، بعِوَضٍ معلومٍ</span>، </li></ul><hr/><span class="page-number">١٠٧٠</span><ul>
				<li class="level-3">ويثبتُ الخيارُ والشُّفعَةُ، </li>
			
				<li class="level-2">فإنْ كانَ العِوَضُ مجهولًا: لمْ تصحَّ، وحكمُهَا كالبيعِ الفاسدِ، </li>
			
				<li class="level-3">فيردُّهَا بزيادتِهَا مطلقًا، </li>
				<li class="level-3">وإنْ تلِفَتْ: ردَّ قيمتَهَا. </li>
			</ul><p>والهبَةُ المطلقَةُ لَا تقتضِي عِوَضًا سواءٌ كانتْ لمثلِهِ أوْ دونَهُ أوْ أعلَى مِنهُ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">وإنِ اختلفَا فِي شرطِ عِوَضٍ فقولُ منكِرٍ بيمينِهِ. </li></ul><p><span class="matn">(ولَا يصحُّ)</span> أنْ يهبَ <span class="matn">(مجهولًا)</span>؛ </p><ul>
				<li class="level-2">كالحملِ فِي البطنِ، واللَّبَنِ فِي الضَّرْعِ، </li>
			
				<li class="level-3"><span class="matn">(إلَّا مَا تعذّرَ علمُهُ)</span>؛ كمَا لوِ اختلطَ مالُ اثنيْنِ علَى وجهٍ لَا يتميّزُ فوهبَ أحدُهُمَا لرفيقِهِ نصيبَهُ مِنهُ، فيصحُّ للحاجةِ؛ كالصُّلحِ. </li>
			</ul><p>ولَا يصحُّ أيضًا هبَةُ مَا لَا يقدرُ علَى تسليمِهِ؛ كالآبِقِ والشّارِدِ. </p><p><span class="matn">(وتنعقدُ)</span> الهبَةُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(بالإيجابِ والقبولِ)</span>؛ بأنْ يقولَ: وهبتُكَ أوْ أهديتُكَ أوْ أعطيتُكَ؛ فيقولَ: قبلْتُ أوْ رضِيتُ ونحوَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وبالمعاطَاةِ الدّالَّةِ عَلَيْهَا)</span>؛ أيْ: علَى الهبَةِ؛ <span class="daleel-nassy">لأنَّهُ  چ </span><span class="daleel-nassy"> كانَ يُهدِي ويُهدَى إليهِ، ويعطِي ويُعطَى، ويفرِّقُ الصّدقاتِ، ويأمرُ سُعَاتَهُ بأخذِهَا وتفريقِهَا، وكانَ أصحابُهُ يفعلُونَ ذلكَ ولمْ ينقلْ عنهُمْ </span></li></ul>
				<hr/><span class="page-number">١٠٧١</span>
				<ul>
					<li class="level-2_ext"><span class="daleel-nassy">إيجابٌ ولَا قبولٌ، ولوْ كانَ شرطًا لنُقِلَ عنهُمْ نقلًا متواترًا أوْ مشتهرًا</span>. </li>
				</ul>
				<p><span class="matn">(وتلزمُ بالقبضِ بإذنِ واهبٍ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لمَا روَى مالكٌ عنْ عائشةَ  ږ </span><span class="daleel-nassy">: أنَّ أبَا </span><span class="daleel-nassy">بكرٍ نَحَلَهَا جُذاذَ عشرِينَ وَسْقًا مِنْ مالِهِ بالعاليَةِ، فلمّا مرضَ، قالَ: «يَا بُنَيَّةُ كنْتُ نَحَلتُكِ جُذاذَ عشرِينَ وَسْقًا ولوْ كنْتِ حُزتيهِ أوْ قبضتيهِ كانَ لكِ، فإنَّمَا هوَ اليومَ مالُ وارثٍ فاقتسِمُوهُ علَى كتابِ اللهِ تعالَى<span><span id="footnote-1992-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1992">(٣)</a></span></span>، وروَى ابنُ عُيَينَةَ عنْ عمرَ  ڔ </span><span class="daleel-nassy"> نحوَهُ<span><span id="footnote-1991-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1991">(٤)</a></span></span>، ولمْ يُعرفْ لهمَا فِي الصّحابَةِ مخالفٌ.</span> </p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(إلَّا مَا كانَ فِي يدِ متّهِبٍ)</span> وديعةً، أوْ غصبًا، ونحوَهُمَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ قبضَهُ مُستدامٌ فأغنَى عنِ الابتداءِ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(ووارثُ الواهبِ)</span> إذَا ماتَ قبلَ القبضِ <span class="matn">(يقومُ مقامَهُ)</span> فِي الإذنِ والرُّجوعِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ عقدٌ يؤولُ إلَى اللُّزومِ، فلمْ ينفسخْ بالموْتِ؛ </span>كالبيعِ فِي مدَّةِ الخيارِ. </p><p>وتبطلُ بموْتِ المتّهِبِ. </p><p>ويَقبَلُ ويقبِضُ للصّغيرِ ونحوِهِ وليُّهُ. </p><p>ومَا اتّهبَهُ عبدٌ غيرُ مكاتَبٍ وقبلَهُ: فهوَ لسيِّدِهِ، ويصحُّ قَبُولُهُ بلَا إذنِ سيِّدِهِ. </p>
				<p class="break">% % % </p> <hr/><span class="page-number">١٠٧٢</span><p><span class="matn">(ومَنْ أبرأَ غريمَهُ مِنْ دَينِهِ)</span> ولوْ قبْلَ استقرارِهِ<span><span id="footnote-1990-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1990">(٥)</a></span></span> <span class="matn">(بلفظِ: الإحلالِ، أوِ الصّدقَةِ، أوِ الهبَةِ ونحوِهَا)</span>؛ كالإسقاطِ، أوِ التّرْكِ، أوِ التّمليكِ، أوِ العفوِ: <span class="matn">(برِئَتْ ذمتُهُ، ولوْ)</span> ردّهُ <span class="bold">و</span><span class="matn">(لمْ يَقبلْ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ إسقاطُ حقٍّ فلمْ يَفتقرْ إلَى القَبولِ؛ كالعتقِ</span>، ولوْ كانَ المُبْرَأُ مِنهُ مجهولًا،</p><ul>
				<li class="level-2">لكنْ لوْ جهلَهُ ربُّهُ وكتمَهُ المَدِينُ خوفًا مِنْ أنَّهُ لوْ علمَهُ لمْ يبرئْهُ: لمْ تصحَّ البراءَةُ. </li>
				<li class="level-2">ولوْ أبرأَ أحدَ غريمَيْهِ، أوْ مِنْ أحدِ دَينَيْهِ: لمْ تصحَّ؛ <span class="daleel-maanawy">لإبهامِ المحلِّ</span>. </li></ul><p><span class="matn">(وتجوزُ: </span></p><ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">هبَةُ كلِّ عينٍ تُباعُ)</span>، </li>
				<li class="level-2">وهبةُ جزءٍ مُشاعٍ مِنْهَا إذَا كانَ معلومًا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(و)</span> هبَةُ <span class="matn">(كلبٍ يُقتنَى)</span> ونجاسةٍ يُباحُ نفعُهَا؛ <span class="daleel-maanawy">كالوصيَّةِ</span>. </li></ul><p>ولَا تصحُّ: </p><ul>
				<li class="level-2">معلّقةً، </li>
				<li class="level-2">ولَا مؤقّتةً، </li>
			
				<li class="level-3">إلَّا نحوُ: جعلتُهَا لكَ عُمرَكَ، أوْ حياتَكَ، أوْ عُمري، أوْ مَا بقيتُ: فتصحُّ، وتكونُ لمَوهوبٍ لهُ ولورثتِهِ بعدَهُ. </li>
				<li class="level-3">وإنْ قالَ: سُكناهُ لكَ عُمرَكَ، أوْ غلّتُهُ، أوْ خدمتُهُ لكَ، أوْ مَنَحْتُكَهُ: فعاريَّةٌ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهَا هبَةُ المنافعِ</span>.</li>
			</ul><hr/><span class="page-number">١٠٧٣</span><p>ومَنْ باعَ أوْ وهبَ فاسدًا ثمَّ تصرّفَ فِي العَيْنِ بعقدٍ صحيحٍ: صحَّ الثّانِي؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ تصرُّفٌ فِي ملكِهِ</span>.</p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-1994" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1994-backlink">(١)</a> في (ب، د، ز، ع، ل): «وهبت».</p>
				</div>
				<div id="footnote-1993" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1993-backlink">(٢)</a> في (د، ل، م): «فإن»، وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٢٥٣</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1992" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1992-backlink">(٣)</a> أخرجه مالك (٢١٨٩)، وعبد الرزاق (٩/١٠١)، والبيهقي (٦/١٧٠) من حديث الزهري عن عروة عن عائشة  ږ .</p>
				</div>
				<div id="footnote-1991" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1991-backlink">(٤)</a> أخرجه ابن أبي شيبة (٦/٤٠ - ٤١)، والمروزي في حديث سفيان بن عيينة (٧)، والبيهقي (٦/١٧٠) أن عمر بن الخطاب  ڔ  قال: (لا نحلة إلا نحلة يحوزها الولد دون الوالد).</p>
				</div>
				<div id="footnote-1990" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="3-29.xhtml#footnote-1990-backlink">(٥)</a> في (ب، ز، ض، ع، ل): «وجوبه»، وأشار في هامش (س) إلى أنها سنخة، وفي (د): «وجوبه أي استقراره»، وفي (م): «استقرار»، وبعدها في (ل، م) بزيادة: «كثمن المبيع في مدة الخيار والأجرة قبل مضي المدة».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
