<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-14</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-14" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٤٢٥</span>
			<h2 id="_idParaDest-234" class="chapter">(فصلٌ) </h2>
			<p><span class="matn">(ومَنْ ماتَ زوجُهَا الغائبُ)</span>: اعتدّتْ مِنْ موتِهِ، <span class="matn">(أوْ طلّقَـ)</span>ـهَا وهوَ غائبٌ: <span class="matn">(اعتدّتْ منذُ الفُرقَةِ، وإنْ لمْ تُحِدَّ)</span>؛ أيْ: وإنْ لمْ تأتِ بالإحدادِ فِي صورَةِ الموْتِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الإحدادَ ليسَ شرطًا لانقضاءِ العِدَّةِ.</span> </p>
			<p><span class="matn">(وعدَّةُ موطوءةٍ بشبهةٍ أوْ زنًا أوْ)</span> موطوءةٍ <span class="matn">(بعقدٍ فاسدٍ: كمطلَّقةٍ)</span>؛ حرَّةً كانتْ أوْ أَمَةً مزوَّجةً؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ وطءٌ يقتضِي شغلَ الرَّحِمِ، فوجبَتِ العدَّةُ مِنهُ؛ كالنِّكاحِ الصَّحيحِ،</span> </p>
			<ul>
				<li class="level-2">وتُسْتَبْرَأُ أمَةٌ غيرُ مزوَّجةٍ بحيضةٍ، </li>
				<li class="level-2">ولَا يحرمُ علَى زوجٍ وُطِئَتْ زوجتُهُ بشبهةٍ أوْ زِنًا زمنَ عدَّةٍ غيرُ: وطءٍ فِي فرجٍ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ وُطِئَتْ معتدَّةٌ بشُبهةٍ أوْ نكاحٍ فاسدٍ: </span></p>
			<ul>	
				<li class="level-2"><span class="matn">فُرِّقَ بينَهُمَا)</span>؛ أيْ: بينَ المعتدَّةِ الموطوءةِ والواطئِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وأتمّتْ عدَّةَ الأوّلِ)</span> سواءٌ كانتْ عدّتُهُ مِنْ نكاحٍ صحيحٍ، أوْ فاسدٍ، أوْ وطءِ شبهةٍ، </li>
				<li class="level-3">مَا لمْ تَحْمِلْ مِنَ الثَّانِي؛ فتنقضِي عدّتُهَا مِنهُ بوضعِ الحملِ ثمَّ تعتدُّ للأوّلِ، </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٢٦</span>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ولَا يُحتسبُ</span><span><span id="footnote-2413-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2413">(١)</a></span></span><span class="matn"> مِنْهَا)</span>؛ أيْ: مِنْ عِدَّةِ الأوَّلِ <span class="matn">(مقامُهَا عندَ الثَّانِي)</span> بعدَ وطئِهِ؛ <span class="daleel-maanawy">لانقطاعِهَا بوطئِهِ،</span> </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ثمَّ)</span> بعدَ اعتدادِهَا للأوّلِ <span class="matn">(اعتدّتْ للثّانِي)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا حقّانِ اجتمعَا لرجلَيْنِ فلمْ يتداخلَا، وقُدِّمَ أسبقُهُمَا؛ كمَا لوْ تساويَا فِي مباحٍ غيرِ ذلكَ.</span> </li>
			</ul>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">(وتَحِلُّ)</span> الموطوءَةُ فِي عدَّتِهَا بشبهةٍ أوْ نكاحٍ فاسدٍ <span class="matn">(لهُ)</span> أيْ: لواطئِهَا بذلكَ <span class="matn">(بعقدٍ</span><span><span id="footnote-2412-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2412">(٢)</a></span></span><span class="matn"> بعدَ انقضاءِ العدّتَيْنِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ عليٍّ  ڔ </span><span class="daleel-nassy">: <span class="hadeeth">«إذَا انقضَتْ عدَّتُهَا فهوَ خاطبٌ مِنَ الخطَّابِ»</span></span><span><span id="footnote-2411-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2411">(٣)</a></span></span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ تزوّجَتِ)</span> المعتدَّةُ <span class="matn">(فِي عدّتِهَا: لمْ تنقطعْ)</span> عدّتُهَا <span class="matn">(حتَّى يَدْخُلَ بِهَا)</span>؛ أيْ: يطأَهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ عقدَهُ باطلٌ فلَا تصيرُ بهِ فراشًا، </span><span class="matn">(فإذَا فارقَهَا)</span> الثّانِي: <span class="matn">(بنَتْ علَى عدّتِهَا مِنَ الأوّلِ، ثمَّ استأنفَتِ العدَّةَ مِنَ الثّانِي)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لمَا تقدَّمَ.</span></p><p><span class="matn">(وإنْ أتَتِ)</span> الموطوءةُ بشبهةٍ فِي عدَّتِهَا <span class="matn">(بولدٍ مِنْ أحدِهِمَا)</span> بعينِهِ: <span class="matn">(انقضَتْ مِنهُ عدَّتُهَا بهِ)</span> أيْ: بالولدِ، سواءٌ كانَ مِنَ الأوّلِ أوِ الثّانِي، <span class="matn">(ثمَّ اعتدَّتْ للآخَرِ)</span> بثلاثَةِ قروءٍ، </p>
			<ul>
				<li class="level-2">ويكونُ الولدُ: </li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٤٢٧</span>
			<ul>
				<li class="level-3">للأوَّلِ: إذَا أتَتْ بهِ لدونِ ستَّةِ أشهرٍ مِنْ وطءِ الثَّانِي، </li>
				<li class="level-3">ويكونُ للثَّانِي: إذَا أتَتْ بهِ لأكثرَ مِنْ أربعِ سنينَ منذُ بانَتْ مِنَ الأوَّلِ،</li>
				<li class="level-3">وإنْ أشكلَ: عُرِضَ علَى القافَةِ.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ومَنْ وطئَ معتدّتَهُ البائنَ)</span> فِي عدّتِهَا <span class="matn">(بشبهةٍ: استأنفَتِ العدَّةَ بوطئِهِ، ودخلَتْ فِيهَا بقيَّةُ)</span> العدَّةِ <span class="matn">(الأولَى)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُمَا عدّتانِ مِنْ واحدٍ لوطئَيْنِ يلحقُ النّسبُ فِيهِمَا لحوقًا</span><span><span id="footnote-2410-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2410">(٤)</a></span></span><span class="daleel-maanawy"> واحدًا فتداخلَا.</span></p>
			<p>وتبنِي الرّجعيَّةُ إذَا طُلِّقَتْ فِي عدّتِهَا علَى عِدّتِهَا، </p> 			
			<ul>
				<li class="level-2">وإنْ راجعَهَا ثمَّ طلَّقَهَا: استأنفَتْ. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وإنْ نكحَ مَنْ أبانَهَا فِي عدّتِهَا ثمَّ طلّقَهَا قبلَ الدُّخُولِ)</span> بِهَا: <span class="matn">(بَنَتْ)</span> علَى مَا مضَى مِنْ عدَّتِهَا؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّهُ طلاقٌ فِي نكاحٍ ثانٍ قبلَ المسيسِ والخَلوَةِ، فلمْ يُوجِبْ عِدَّةً،</span> بخلافِ مَا إذَا راجعَهَا ثمَّ طلَّقَهَا قبلَ الدُّخولِ؛ <span class="daleel-maanawy">لأنَّ الرّجعَةَ إعادةٌ إلَى النِّكاحِ الأوّلِ. </span></p><p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2413" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2413-backlink">(١)</a> في (د): «يحسب»، وفي (ل): «تحسب»، وفي (ع): «تحبب».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2412" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2412-backlink">(٢)</a> ليست في (الأصل، م)، وفي (ز) من الشرح، والمثبت من بقية النسخ وهو الموافق لما في زاد المستقنع (<a>ص٣٧٣</a>ت: القاسم).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2411" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2411-backlink">(٣)</a> أخرجه عبد الرزاق (٦/٢٠٩)، وسعيد بن منصور (٦٩٩)، وابن أبي شيبة (٥/١٩٩ - ٢٠٠)، والبيهقي (٤/٤٤١ - ٤٤٢) من طرق عن علي  ڔ  بألفاظ متعددة.</p>
				</div>
				<div id="footnote-2410" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-14.xhtml#footnote-2410-backlink">(٤)</a> في (ز، م): «إلحاقًا».</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
