<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-71</title>
		<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
	<body id="x4-71" xml:lang="ar-SA">
		<div dir="rtl">
			<hr/><span class="page-number">١٦٩١</span><h1 id="_idParaDest-291" class="unit">(كتابُ الشّهاداتِ)</h1>
			<p>واحدُهَا شهادةٌ، مشتقَّةٌ مِنَ المشاهدَةِ؛ لأنَّ الشّاهدَ يخبرُ عمّا شاهدَهُ. </p>
			<p>وهيَ<span class="taareef">: الإخبارُ بمَا عَلِمَهُ بلفظِ: أَشْهَدُ، أوْ شَهِدْتُ</span>. </p>
			<p><span class="matn">(تَحَمُّلُ الشّهَادَةِ فِي غيرِ حقِّ الله)</span> تعالَى: <span class="matn">(فرضُ كفايةٍ، </span></p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">فـ)</span>ـإذَا قامَ بهِ مَنْ يكفِي: سقطَ عنْ بقيَّةِ المسلمينَ، </li>
				<li class="level-2">و<span class="matn">(إنْ لمْ يُوجَدْ إلَّا مَنْ يكفِي: تعيّنَ عليهِ)</span>، </li>
				<li class="level-3">وإنْ كانَ عبدًا: لمْ يَجُزْ لسيِّدِهِ منعُهُ؛ </li>
				<li class="level-4"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَا يَأۡبَ ٱلشُّهَدَآءُ إِذَا مَا دُعُواْ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٨٢]</span>، <span class="daleel-nassy">قالَ ابنُ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy"> وغيرُهُ: المرادُ بهِ التّحمُّلُ للشّهادَةِ وإثباتُهَا عندَ الحاكمِ</span><span><span id="footnote-2760-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-71.xhtml#footnote-2760">(١)</a></span></span>؛ </li>
				<li class="level-4"><span class="daleel-maanawy">ولأنَّ الحاجةَ تدعُو إلَى ذلكَ لإثباتِ الحقوقِ والعُقُودِ، فكانَ واجبًا؛ كالأمرِ بالمعروفِ والنّهيِ عنِ المنكرِ</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وأداؤُهَا)</span>؛ أيْ: أداءُ الشّهادةِ: <span class="matn">(فرضُ عينٍ علَى مَنْ تَحَمَّلَهَا متَى دُعِيَ  إليهِ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَا تَكۡتُمُواْ ٱلشَّهَٰدَةَۚ وَمَن يَكۡتُمۡهَا فَإِنَّهُۥٓ ءَاثِمٞ قَلۡبُهُ</span>}</span><span class="takhreeg-aya"> [البقرة:٢٨٣]</span>.</p><hr/><span class="page-number">١٦٩٢</span><p><span class="matn">(و)</span> محلُّ وجوبِهَا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إنْ <span class="matn">(قَدَرَ)</span> علَى أدائِهَا <span class="matn">(بلَا ضَرَرٍ)</span> يلحقُهُ <span class="matn">(فِي: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">بدنِهِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ عِرْضِهِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ مالِهِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">أوْ أهلِهِ)</span>، </li>
				<li class="level-2">وكذَا لوْ كانَ ممَّنْ لَا يَقْبَلُ الحاكمُ شَهَادَتَهُ؛ </li>
				<li class="level-3"><span class="daleel-nassy">لقولِهِ تعالَى: {<span class="quran">وَلَا يُضَآرَّ كَاتِبٞ وَلَا شَهِيدٞ</span>}</span> <span class="takhreeg-aya">[البقرة:٢٨٢]</span>.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(وكذَا فِي التَّحمُّلِ)</span> يعتبرُ انتفاءُ الضَّررِ. </p><p><span class="matn">(ولَا يحلُّ كتمانُهَا)</span>؛ أيْ: كتمانُ الشهادَةِ؛ <span class="daleel-nassy">لمَا تقدَّمَ</span>، فلوْ أدَّى شاهدٌ وأبَى الآخرُ، وقالَ: احْلِفْ بدلِي: أَثِمَ.</p><p>ومتَى وجَبَتَ الشهادَةُ: لَزِمَ كتابتُهَا. </p><p>ويحرمُ أخذُ أجرةٍ وجُعْلٍ عَلَيْهَا ولوْ لمْ تتعيّنْ عليهِ،</p>
			<ul>
				<li class="level-2">لكنْ إنْ عجزَ عنِ المشْيِ، أوْ تأذَّى بهِ: فلهُ أجرةُ مركوبٍ. </li>
			</ul>
			<p>ومَنْ عندَهُ شهادةٌ بحدٍّ للهِ فلهُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">إقامتُهَا، </li>
				<li class="level-2">وتركُهَا.</li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ولَا)</span> يحلُّ <span class="matn">(أنْ يَشْهَدَ)</span> أحَدٌ <span class="matn">(إلَّا بمَا يعلمُهُ)</span>؛ <span class="daleel-nassy">لقولِ ابنِ عبّاسٍ  ژ </span><span class="daleel-nassy">: </span></p><hr/><span class="page-number">١٦٩٣</span><p><span class="daleel-nassy">سُئِلَ النَّبِيُّ  چ </span><span class="daleel-nassy"> عنِ الشّهادَةِ، قال: <span class="hadeeth">«ترَى الشمسَ؟»</span><span><span id="footnote-2759-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-71.xhtml#footnote-2759">(٢)</a></span></span> قالَ: <span class="hadeeth">«علَى مثلِهَا فاشهدْ أوْ دعْ»</span></span>، رواهُ الخلّالُ فِي جامعِهِ<span><span id="footnote-2758-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="4-71.xhtml#footnote-2758">(٣)</a></span></span>. </p><p>والعلمُ إمَّا: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(برؤيةٍ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ سَماعٍ)</span> مِنْ مشهودٍ عليهِ؛ </li>
				<li class="level-3">كعِتقٍ، وطلاقٍ، وعَقْدٍ، </li>
				<li class="level-4">فيلزمُهُ أنْ يَشْهَدَ بمَا سَمِعَ ولوْ كانَ مُستخفِيًا حينَ تحمُّلٍ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> سماعٍ بـ<span class="matn">(ـاستفاضَةٍ فيمَا يتعذُّرُ علمُهُ)</span> غالبًا <span class="matn">(بدونِهَا؛ </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">كنَسَبٍ وموتٍ ومِلْكٍ مُطلَقٍ ونكاحٍ)</span> عَقْدِهِ ودوامِهِ <span class="matn">(ووقفٍ، ونحوِهَا)</span>؛ كعتقٍ، وخُلعٍ، وطلاقٍ، </li>
				<li class="level-4">ولَا يشهدُ باستفاضَةٍ إلَّا عنْ عددٍ يقعُ بهِمُ العلمُ. </li>
			</ul>
			
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p><hr/><span class="page-number">١٦٩٤</span><p><span class="matn">(ومَنْ شَهِدَ بـ)</span>: </p>
			<ul>
				<li class="level-2">عَقْدِ <span class="matn">(نكاحٍ،</span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">أوْ غيرِهِ مِنَ العُقُودِ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">فلَا بدَّ)</span> فِي صحَّةِ شهادتِهِ بهِ <span class="matn">(مِنْ ذكرِ شروطِهِ)</span>؛ <span class="daleel-maanawy">لاختلافِ النّاسِ فِي بعضِ الشُّروطِ، وربَّمَا اعتقدَ الشّاهدُ مَا ليسَ بصحيحٍ صحيحًا</span>. </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(وإنْ شَهِدَ برَضَاعٍ)</span>: </li>
				<li class="level-3">ذكرَ عددَ الرّضَعاتِ،</li>
				<li class="level-3">وأنَّهُ شرِبَ مِنْ ثديِهَا، أوْ لبنٍ حُلِبَ مِنهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> شَهِدَ بـ<span class="matn">(ـسرقةٍ)</span>: </li>
				<li class="level-3">ذكرَ المسروقَ مِنهُ، </li>
				<li class="level-3">والنِّصابَ، </li>
				<li class="level-3">والحِرْزَ، </li>
				<li class="level-3">وصِفَتَهَا، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> شَهِدَ بـ<span class="matn">(ـشُربٍ)</span>: وصَفَهُ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(أوْ)</span> شَهِدَ بـ<span class="matn">(ـقذفٍ: فإنَّهُ يصفُهُ)</span> بأنْ يقولَ: أشهدُ أنَّهُ قالَ له: يَا زانِي، أوْ: يَا لوطِي؛ ونحوِهِ، </li>
				<li class="level-2"><span class="matn">(ويصفُ الزِّنَا)</span> إذَا شَهِدَ بهِ، <span class="matn">(بذكرِ: </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">الزّمانِ، </span></li>
			</ul>
			<hr/><span class="page-number">١٦٩٥</span>
			<ul>
				<li class="level-3"><span class="matn">والمكانِ)</span> الَّذِي وقعَ فيهِ الزِّنَا، </li>
				<li class="level-3"><span class="matn">(و)</span> ذكرِ <span class="matn">(المزنيِّ بِهَا)</span>، </li>
				<li class="level-3">وكيفَ كانَ، </li>
				<li class="level-3">وأنَّهُ رأَى ذكرَهُ فِي فرجِهَا. </li>
			</ul>
			<p><span class="matn">(ويَذكُرُ)</span> الشّاهدُ: </p>
			<ul>
				<li class="level-2"><span class="matn">(مَا يُعتبَرُ للحكمِ، </span></li>
				<li class="level-2"><span class="matn">ويختلفُ) </span>الحكمُ <span class="matn">(بهِ، </span></li>
				<li class="level-3"><span class="matn">فِي الكلِّ)</span>؛ أيْ: فِي كلِّ مَا يَشْهَدُ فيهِ.</li>
			</ul>
			<p>ولوْ شَهِدَ اثنانِ فِي:</p>
			<ul>
				<li class="level-2">مَحْفَلٍ علَى واحدٍ منهُمْ أنَّهُ طلّقَ، أوْ أعتقَ، </li>
				<li class="level-2">أوْ علَى خطيبٍ أنَّهُ قالَ أوْ فعلَ علَى المنبرِ فِي الخُطبَةِ شيئًا، </li>
				<li class="level-3">لمْ يشهدْ بهِ غيرُهُمَا، </li>
				<li class="level-3">معَ المشاركَةِ فِي سمعٍ وبصرٍ: </li>
				<li class="level-4">قُبِلَا. </li>
			</ul>
			<p class="break">ڭ ڭ ڭ</p>			
			<hr class="HorizontalRule-1" />
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-2760" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-71.xhtml#footnote-2760-backlink">(١)</a> أخرجه الطبري (٥/٩٥) وابن المنذر (١/٧٨) وابن أبي حاتم (٣٠٠٢) في تفاسيرهم، والبيهقي (١٠/١٦٠).</p>
				</div>
				<div id="footnote-2759" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-71.xhtml#footnote-2759-backlink">(٢)</a> في (ز، ع) بزيادة: «قال: نعم».</p>
				</div>
				<div id="footnote-2758" class="_idFootnote">
					<p class="footnote"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="4-71.xhtml#footnote-2758-backlink">(٣)</a> أخرجه العقيلي في الضعفاء (٥/٢٦٥)، وابن عدي في الكامل (٩/٢٥٢)، والحاكم (٤/٩٨ - ٩٩)، والبيهقي (١٠/١٥٦).</p>
					<p class="footnote">	صححه الحاكم، وفي إسناده محمد بن سليمان بن مسمول المكي، قال ابن عدي: (عامة ما يرويه لا يتابع عليه في متنه وإسناده)، وقال البيهقي: (لم يُروَ من وجه يُعتمَدُ عليه)، وقال ابن حجر في البلوغ (١٣٠٩): (صححه الحاكم فأخطأ)، وكذا قال ابن الملقن في البدر المنير (٩/٦١٧ - ٦١٨).</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>
